Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.
chào các quý đạo hữu.
Dear fellow practitioners, today
À kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay
we have moved on to the second sutra
chúng ta đã bước sang bài kinh thứ hai à
in our practice program commemorating the birthday of the Great
trong chương trình tu tập kỷ niệm ngày
Patriarch Mahadeva Kashyapa.
vía tổ sư Đại Đầu Đà Ca Diếp.
So, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu,
in this sutra we are exploring
trong cái bài kinh này chúng ta tìm hiểu
a special topic that many people are
về một sự đặc biệt mà rất nhiều người
interested in: romantic relationships, is
quan tâm đó là đường tình duyên phải
n't that right, esteemed practitioners?  We are
không quý đạo hữu? Chúng ta là những
Buddhists, and we also live
người Phật tử, chúng ta cũng a a sống
in family life.  We have our
trong a đời sống gia đình. Chúng ta có
love lives, our married lives,
cuộc sống tình yêu, cuộc sống vợ chồng
and we see if
và à chúng ta xem xem là cái cuộc sống
our married life is any different
tình yêu vợ chồng của mình có khác gì
from the lives of those like
với lại cái đời sống a của các ngài như
the Buddha and the holy monks.  Before
Đức Phật, như là chư Thánh Tăng. Khi mà
becoming monks, while
các ngài chưa xuất gia, các ngài ở đời
living as laypeople, what kind of romantic relationships and marital connections did you have
sống tại gia thì các ngài có những mối
?  Yes, what do we need to know for?
thế nào? Ừ, chúng ta biết để làm gì?
We learn to recognize
Chúng ta biết để chúng ta nhận diện ra
our suffering, to
những cái khổ đau của chúng ta và chúng
have noble aspirations,
ta a có được những cái ước muốn thanh
and to let go of what is
cao và chúng ta từ bỏ được những cái gì
worth letting go of—the things that cause
đáng từ bỏ, những thứ mà làm cho chúng
us pain.  So, this sutra is
ta đau khổ. Thế thì bài kinh này có tựa
titled "The Unfortunate Love Affair of
đề là à tình duyên phạm hãnh của ngài Ca
Venerable Kasyapa."  Just hearing the title of this sutra, you can already
Diếp. Đấy nghe thấy cái đầu đề bài kinh
tell it's different from ours, right, fellow
thì đã thấy khác chúng ta rồi phải không
practitioners?  Because this sutra is very long,
các quý đạo hữu? Vì bài kinh này rất dài
I, Tâm Chế, will only
à cho nên là à Tâm Chế con quán chỉ tóm
summarize it and not read the text in detail
lược qua thôi chứ không đọc chi tiết văn
.
kinh.
The mind-reading passage from the
Tâm chến quán xin được qua cái bài kinh
previous sutra mentioned that Venerable Kasyapa was
trước nói về ngài Ca Diếp là ngài được
born into a very wealthy Brahmin family
sinh ra ở một gia đình Bà La Môn rất là
.  He is very handsome, and he is very
giàu có. Ngài rất là đẹp, ngài rất là
intelligent.  He is proficient in all worldly matters
trí tuệ. Ngài tất cả các pháp ở thế gian
.  From all the Vedas,
ngài đều giỏi hết. Từ tất cả kinh Vệ Đà
to the divination techniques and
rồi các chú thuật đoán tướng rồi
reasoning.
lý luận.
He was very skilled in all aspects, but he
À tất cả ngài đều rất là giỏi nhưng ngài
had one special quality: he saw
có một cái đặc biệt đó là ngài nhìn thấy
the suffering in lust, in
những khổ đau trong cái ái dục, trong
all forms of desire.  He saw the
các cái dục ái. Ngài nhìn thấy sự bất
impurity and defilement in it,
tịnh, sự ô nhiễm của nó ở trong đó cho
so he wanted to abandon it, to distance himself from it.  So, after
nên ngài muốn từ bỏ, muốn xa lìa. Thế và
practicing meditation for a day,
chúng ta đã tu tập thiền quán một ngày
and with a meditative mindset, we are very confident
và tâm chí hền quán rất là tin tưởng
that you, dear fellow practitioners, have more or less
rằng các quý đạo hữu ít nhiều cũng tăng
elevated your minds and have also
thượng được cái tâm của mình lên và cũng
abandoned some
từ bỏ được một số những cái tư duy suy
unwholesome thoughts or mental attachments that have
nghĩ bất thiện hoặc là những cái tâm nó
lingered within you.  I wish to
tồn đọng ở trong mình. Mình có mong muốn
let go of those impure and unwholesome thoughts that linger in my mind
từ bỏ những cái tâm nó tồn đọng mà bất
.  And this sutra, in
tịnh không tốt đẹp. Và bài kinh này tâm
summary of the first part, is that because he had such a
tóm tắt qua phần đầu thì vì ngài có một
background,
cái cái xuất thân như vậy, gia đình cha
such a family and such parents, his parents also
mẹ như vậy cho nên là cha mẹ ngài cũng
wished for him to marry early so that he could continue the
mong muốn ngài à sớm thành hôn để mà lối
family lineage.
dòng dõi kế nghiệp gia đình.
When his parents brought up the subject,
khi mà bố mẹ ngài đề cập đến vấn đề đó
he responded as follows.  Dear
thì ngài đã trả lời như sau. Kính thưa
parents, I no longer need to
song thân, con nay không cần việc tiếp
continue your family's legacy in this world, nor do I need to inherit your position in the
nối sự nghiệp ở đời, cũng không cần kế
next life; I only need to cultivate virtuous conduct.
tục đời sau, con chỉ cần tu phạm hạnh.
So here we see that for those of you
Đó thì ở đây chúng ta thấy là những bạn
who have the opportunity to become monks or nuns, it's
nào mà được đi xuất gia ấy, chúng ta
very difficult to say those words to your parents, isn't it?   It's
với cha mẹ mình là rất khó phải không?
very difficult because our parents rarely
rất là khó vì cha mẹ mình ít khi tiếp
accept things that are more refined,
nhận được những cái sự thanh cao hơn
right?
phải không?
Then the boy's parents repeatedly told
Rồi cha mẹ đồng tử đôi bao phen nói với
him that he needed to get married because
đồng tử là cần phải lập gia đình vì cha
they feared their family line would die out
mẹ là cũng e rằng là gia đình mình bị
.  However, for
tuyệt tự. Thế nhưng rồi thì vì cái lý do
that reason, he set this condition for his
đó cho nên là ngài đã ra điều kiện cho
parents: at that time, the young boy
bố mẹ thế này là lúc ấy đồng tử Tất Bát
Tathagata was forced by his parents three times, so he
La Gana bị cha mẹ ép buộc đến ba lần nên
took Jambudvipa gold and had a craftsman carve it
đồng tử lấy vàng Diêm Phù Đàn bảo thợ
into the shape of a woman.  When the
khắc thành một hình phụ nữ. Khi người
carver finished, the boy brought the statue to his
thợ khắc xong, đồng tử mang đến đưa cho
parents and said, "Dear parents, I
cha mẹ và thưa: "Kính thưa cha mẹ, con
do not wish to indulge in the pleasures of the five senses;
không thích thọ hưởng thú vui ngũ dục,
I vow to cultivate purity. If you
nguyện tu phạm hạnh. Nếu cha mẹ quyết
decide to find a wife for me to maintain the family lineage, you
định cưới vợ cho con để duy trì gia thế
must find a girl
thì cha mẹ phải tìm được người con gái
whose beauty is like this golden statue of
con nhan sắc giống như tượng vàng Diêm
Jambudvipa."  There we are,
Phù Đàn này." Đó, chúng ta đấy,
now let's learn too.  If
bây giờ chúng ta cũng học nhá. Nếu mà
those who wish to become monks or
những ai muốn đi xuất gia ấy, bị bố mẹ
nuns are forced by their parents to marry, we
ép phải lấy chồng ấy, lấy vợ, chúng ta
should learn from these saints.  I would say that
sẽ học các bậc thánh này. Ta sẽ bảo là
you want to get married, but you want
con sẽ muốn lấy chồng nhưng mà con lấy
someone who is, firstly, 1 meter tall, handsome,
một người thứ nhất là cao 1 m, đẹp, rồi
knowledgeable, intelligent,
thì có kiến thức, có trí thức, rồi gia
wealthy, and has a loving and
sản thì giàu có, tính tình thì yêu vợ
caring personality towards his wife and children, right?  There.  Then, be
thương con phải không? Đấy. Rồi hiếu
filial to your wife's parents and have a home of your own.  So,
thuận với cha mẹ vợ có nhà có cửa. Thế
if the parents can find such a person for their child,
thì nếu mà cha mẹ mà tìm được cho con
then the child will marry them.  Or, if it's a
như thế thì con mới lấy. Hoặc là anh con
son, he might say, "I also want a
trai nào thì bảo đấy con cũng muốn người
wife like this, like this, like that."  If the parents can
vợ thế này thế này thế kia. Nếu bố mẹ
find that for their child, that's all.  I was
tìm được cho con ấy không thôi. Mình lại
studying to sing beautifully that day.
mình học ngày ca diễm đấy. Bảo thế bố mẹ
My parents said, "You're as ugly as a ghost, and you still want to find someone like this?" I
mình bảo xấu như ma thế này mà đòi tìm
said no.  If you're not going to get married, then don't, but if you
thế bảo không. Đã không lấy chồng thì
are, then you should get married properly, that's what a real marriage should be like
thôi đã lấy thì phải lấy như thế mới là
.  That's all.  Is that Okay?
lấy. Không thôi là vậy. Được không? bắt
Initially, we don't refuse to get
đầu chúng ta không từ chối việc lấy
married if we can find someone like that for our children. But then we
chồng nếu mà lấy tìm được cho con những
say our parents are crazy, saying, "No, that's not right, you
bảo mình hâm hâm dở dở bảo không được
can't love someone like that,
đâu không như thế không yêu được phải
right?" That's a very skillful way of refusing, is
không đấy cái cách từ chối của ngài rất
n't it? Very skillful. So
là khéo phải không rất là khéo thế chúng
we must learn those virtues that
ta phải học những cái cái đức tính mà
benefit us.
khiến cho mình được lợi ích của các ngài
They want us to be
đấy các ngài muốn cho mình được phạm
virtuous, so they have to be like that, right? But
hạnh các ngài phải như vậy phải không
here, our parents say, "No, I'm not
chứ đây thì bố mẹ bảo là thôi Thôi không
going to become a nun."  Stay home and fall in love with whoever you want.
đi tu đâu. Ở nhà đi yêu đứa nào ti yêu.
So they just blindly keep looking for someone to fall in love with.
Thế là cứ cắm cổ đi tìm đứa để yêu thôi.
So how can I
Thế thì làm sao mà mình thành công cái
possibly achieve my dreams, right?
ước mong của mình được phải không? Thế
And so the story continues:
và cái câu chuyện này thì được tiếp diễn
because of this, his parents were
là vì như thế cho nên là cha mẹ của ngài
very sad and worried, and a Brahmin gentleman
rất là sầu lão và có một ông bà la môn
came to visit and agreed to
khách đến chơi và ông ấy đã đồng ý là đi
help them find a girl with
tìm hộ cho một cái người con gái được
such a beautiful appearance.  And indeed, he
cái tướng như thế. Và quả thật ông tìm
found it, my esteemed friends.  He
thấy thật các quý đạo hữu ạ. Ông ấy tìm
actually found it.  And he found
thấy thật đấy ạ. Và ông tìm được cái cô
this girl, who was the daughter of a Brahmin woman, and
gái này là con của bà La Môn và cô gái
her name was Bhadra.  Then the
này tên là Bạt Bạt Đà La. Thế rồi thì
girl's family also came to see and
nhà cô gái đấy cũng a đến để mà xem là
find out whether the house of the young man, that is, the
tìm hiểu xem là nhà của Đồng Tử tức là
Venerable Kasyapa, was wealthy or not.  And
ngài Ca Diếp ấy có giàu có hay không. Và
after checking that the house had oil,
sau khi kiểm tra thấy nhà có dầu có rồi
they agreed to give the girl, Lady Dala, in marriage
thì bắt đầu đồng ý gả cô gái bà Đà La
to the young boy Tatbat La Gana.  So
này cho đồng tử à Tất Bát La Gana. Thế
here we will explore
và ở đây chúng ta tìm hiểu xem là đồng
how the young man searches for and tests the girl's feelings
tử đi tìm và đi thử lòng cô gái kia thế
.  Let's see if it's different from ours.   Please
nào. Xem có khác với chúng ta không nhé.
read this, Tâm chú tâm.  The young boy, Tattāpāṇa
Tâm chú quán xin đọc. Đồng tử tất bát na
Gāna, knelt before his parents and
gana na liền đến bên cha mẹ quỳ gối
said, "Father and mother, my heart truly
thưa: "Thưa cha mẹ, tâm con thật không
dislikes the five sensual pleasures, and I aspire to cultivate a pure life.
thích ngũ dục, nguyện tu phạm hạnh mà
Yet, you have forced me to
nay đấng song thân đã ép con lập gia
marry. Therefore, today I must follow the
đình. Do vậy, ngày nay con phải theo thứ
proper procedure and go begging for alms to that land to see if
lớp đi khất thực đến xứ ấy để xem người
that girl is truly as the
con gái kia có đúng sự thật như lời sứ
messenger described."  That is to say,
giả nói hay không." Tức là cái người sứ
this messenger, the messenger who belonged to the
giả này, cái sứ giả mà thuộc về nhà bố
girl's parents' family, came to the
mẹ cô gái ấy đến nhà
boy's house to find out how wealthy he was
của đồng tử để tìm hiểu xem giàu như thế
and to talk about the girl's character—well, it
nào và có nói về cái tính cách của cô
's just Venerable Kasyapa.
gái thì bây giờ là ừ ngài Ca Diếp thôi.
For simplicity, we can call him Venerable Kasyapa.
Tâm chiếu có gọi là ngài Ca Diếp cho dễ.
The reason why Venerable Kasyapa had
Ngài Ca Diếp thì với cái mục đích là đúc
such a golden statue was to believe that
ra tượng vàng như vậy để nghĩ rằng trên
no one in the world could be
thế gian này không có một ai có thể đẹp
as beautiful as him.
được như thế.
I'm certain that we won't find
tin chắc rằng là sẽ không tìm được người
that girl.  But now that
con gái đó. Thế nhưng bây giờ thì người
they've said they've found them, there's
ta đã nói là tìm được rồi cho nên là
no reason to hide anymore.
không có lý do gì để trốn tránh nữa rồi.
That's why he asked his parents for help by
Thế cho nên ngài mới xin cha mẹ bằng
going begging for alms.  The order
cách ngài đi khất thực. Thứ lớp tức là
means going through things one by one without
thứ lớp tức là đi lần lượt mà không bỏ
skipping any steps.  For example, if there are 10 houses here today,
qua. Ví dụ như hôm nay ở đây có 10 nhà
we'll visit all 10, gather enough
chẳng hạn thì sẽ đi hết 10 nhà này đủ đồ
food, and then rest there.  You have to go to
ăn sẽ nghỉ ở đấy. Cứ đi đến đi đến 10
these 10 houses, or if you go to 10 houses and they don't let you in, only at the
nhà này hoặc là đến 10 nhà không cho đi
20th house will they let you in.  So,
đến nhà thứ 20 người ta mới cho. Thì cứ
wherever a house provides food, we'll just
nhà nào cho ăn ở đâu thì chúng ta chỉ
stay in that area.  The next day, we
nghỉ ở khu vực đấy thôi. Hôm sau lại
started from that house again and continued our journey.
xuất phát từ cái nhà đấy lại đi tiếp.
So that's why it takes a long time,
Thế cho nên rất là lâu đấy chứ phải
right?  It takes a very long time to travel from
không? Đấy thời gian rất là lâu đi từ
one country to another.
đất nước này đến đất nước kia cơ mà. Tại
Because the country of Venerable Kasyapa is different
vì đất nước của ngài Ca Diếp là khác,
from the country of that girl
còn đất nước ở bên nhà cô gái kia là
.  That means two different countries traveling
khác. Tức là hai đất nước khác nhau đi
from one country to another.  And so they just kept
từ đất nước này đến đất nước kia. Đấy mà
going around begging for alms.  But that
cứ thế đi khất thực thôi. Nhưng mà ở cái
country in India is
đất nước ở bên Ấn Độ thầy đấy nó nhỏ
very small.  It's only the size of one of our provinces
lắm. Nó cũng chỉ bằng một một tỉnh của
.  It's not that big either.  It's
mình thôi. Nó cũng không to lắm đâu. Nó
very small.  Anyone who has been to India
nó rất là nhỏ. Ai đã đi sang Ấn Độ rồi
knows that we
thì biết rằng là chúng ta đi một chút đã
pass through several ancient countries in a short journey.
đi qua vài ba đất nước cũ thời xưa rồi.
There are many.  But now it is an
Rất là nhiều. Nhưng bây giờ nó làm một
India.  That's what Lord Han Quan
đất nước Ấn Độ đấy. Đó Tâm Chúa Hàn Quán
shared so that fellow devotees would know about the proper way to
chia sẻ để cho các quý đạo hữu biết rằng
go on alms rounds.
là đi khất thực thứ lớp là đi thế nào.
That means we don't just finish begging for food at
Tức là không phải ta khất thực xong nhà
one house and then worry about our stomachs;
này đủ ăn rồi xong chúng ta lo bụng
we keep going until noon the next day and then
chúng ta cứ đi đến tận trưa ngày mai rồi
we start begging for food wherever it's convenient
chúng ta bắt đầu ờ mới ơ tiện đâu mới
.  It's not a systematic
khất thực đấy. Không phải đi khất thực
alms-gathering process where you beg for alms here, then
thứ lớp là khất thực đến đây rồi xong
stay in that area the next day to meditate, and then
mai sẽ ở cái khu đấy mà tu thôi xong
go begging again the following day at noon, in turn.
trưa mai lại đi khất thực tiếp lần lượt.
For example, when going on alms rounds in Uong Bi,
Ví dụ như là đi khất thực ở Uông Bí này
we just walk along the
đi dọc đường đấy là chúng ta cứ đi dọc
road, following a straight path
đường như thế một cái trục đường thẳng
.  The practice of begging for alms at home, for example, if you're
ấy đi thôi. Thế và khất thực ở nhà ví dụ
at this house today, you'll
hôm nay ở nhà này rồi thì ngày mai sẽ
go to the next house tomorrow.  If they don't give it to me,
đến nhà kế tiếp. Người ta không cho thì
I'll just keep going.  But do
mình lại đi tiếp thôi. Thế nhưng mà
n't overlook it.  So it will take a very
không bỏ qua nhá. Cho nên thời gian rất
long time.  The parents then told him that if he felt it was appropriate, he could
là dài đấy. Cha mẹ liền bảo nếu thấy hợp
leave on his own accord.  I see that my parents have a lot of
thời con cứ tự ý ra đi. Thấy cha mẹ rất
trust in me.   And so
là tin tưởng con.
he went begging for alms like this.  Then the young boy
ngài đi khất thực thế này. Rồi đồng tử
left his hometown and went begging for alms,
từ dã quê nhà đi khất thực theo thứ lớp
gradually making his way to the village of Kalavikaka.  According to
lần lần đi đến thôn Ca La Tỳ Ca. Theo
the custom of this country, if a monk or
tục lệ nước này, nếu có sa môn hay Bà La
Brahmin comes to beg for alms, the daughter herself
Môn đến khất thực thì tự tay con gái
brings the food to offer to them.  At that moment, Lady Bhadra
bưng đồ ăn đến dâng. Lúc ấy nàng Bạt Đà
came out of the house with food and handed it directly
La từ trong nhà mang thức ăn ra trao tận
to the young guest.  At that moment, when the young boy
tay khách đồng tử. Lúc bấy giờ Đồng Tử
saw her, he thought to himself, "This is
thấy cô ta, tâm tràng tự nghĩ đây chính
the village of Bhadra." She personally offered him food,
làng Bạt Đà La tự tay nàng dâng thức ăn
then bowed down at her feet and
cho đồng tử rồi lại đành lễ dưới chân
stood to one side.  The boy asked, "
đứng nui về một bên. Đồng Tử hỏi, "Này
Good lady, have you married
nhân giả thiện nữ, nàng đã kết duyên với
anyone yet?"  She replied, "My lord,
ai chưa?" Cô ta liền đáp, "Thưa nhân giả
young boy."   On
đồng tử."
one side is the virtuous woman, that is, the female side
Một bên là thiện nữ, tức là bên bên con
, and on the other side is the male side.  In the country of
gái, còn đồng tử là bên con trai. Nước
Magadha, there was a village called Maha
Ma Già Đà có một làng nọ tên là Ma Ha
Yet Bau, which contained a Brahmin hamlet.  In
Yết Baứ đó có một thôn Bà La Môn. Trong
that village lived a very wealthy Brahmin woman named
thôn ấy có một bà La Môn cự phú tên là
Nilodhayet B. This Brahmin woman had a
Ni Lô Đà Yết B. Bà La Môn này có người
son named Bibhat Laana.
con trai tên là Tất Bát Laana. Cha mẹ
My parents promised me in marriage to that boy, which means they
tôi đã hứa gả cho đồng tử ấy, tức là nói
already betrothed me to Venerable Kasyapa.  At
là đã gả cho ngài Ca Diếp rồi đấy. Thế
that moment, even though Kasyapa
lúc ấy rồi thì ngài Ca Diếp thì cũng
hadn't yet revealed that he was the young man, he
chưa nói ra là mình là là cái chàng trai
replied, "
kia thì liền à đáp như thế này: "Này
Good woman, I hear that the young man has
Thiện Nữ, ta nghe nói đồng tử ấy trong
no desire for sensual pleasures, only to practice
tâm không thích ngũ dục, chỉ muốn tu
asceticism." She then said to the
phạm hạnh. Khi ấy nàng ta liền thưa đồng
young man, "I am very happy. Because I also have no
tử, thật rất hoan hỉ. Vì tôi cũng không
desire for sensual pleasures, only to practice asceticism
thích ngũ dục, chỉ muốn tu phạm hạnh mà
. Today, my parents have promised me in marriage; that is
thôi. Ngày nay cha mẹ hứa gả tôi, đó là
the will of the world. I truly do not
ý của người thế gian. Tôi thật không
want to. Now, my parents are forcing me, and I am
muốn. Nay cha mẹ ép tôi, tôi cũng tùy
complying with worldly wishes and agreeing to marry
thuận tình đời mà quyết duyên với người
that young man. Is
đồng tử kia. Vậy chúng ta thấy hay
n't that wonderful? The two of them are of one mind and agree with
không? Hai người đồng tâm đồng ý với
each other." The young man then said, "Good woman,
nhau. Đồng tử tất bát la Naữ,
have you ever seen a young man like
cô từ trước đến giờ có thấy đồng tử tất
that before?" She replied, "
bát naana hay chưa? Cô ta đáp, thưa
Good woman, I have never met one."
thiện đồng tử, tôi chưa từng gặp mặt.
The young man then said to her, "Good woman,
Đồng tử lại nói với cô ta, này thiện nữ,
I am indeed a young man like that. I
ta chính là đồng tử tất bát laana. Ta
truly have no desire for sensual pleasures. My heart now
thật không thích ngũ dục. Nay trong tâm
only desires to practice asceticism. Marriage is
ta chỉ muốn tu phạm hạnh. Việc vợ con là
the will of my parents and relatives. It is my parents who are
ý cha mẹ quyến thuộc. Chính cha mẹ ta đã
forcing me to marry you." How wonderful!  Both
ép ta cưới nàng làm vợ. Hay thế là hai
sides have reached an agreement. That's
bên trúng ý của nhau rồi đấy. Rất là
wonderful. Upon hearing this, Bhadra Nata said, "How wonderful,
hay. Nàng Bạt Đà Na nghe nói vậy liền
great sage!
bạch đồng tử hay thay thưa nhân giả đại
I am extremely happy to hear this
đồng tử. Tôi nghe lời này hết sức vui
. If you have decided not to desire
mừng. Nếu nhân giả quyết định không
the five desires, please do not delay, but quickly come and
thích ngũ dục, nay xin nhân già chẳng để
take me, lest some
nâu nên mau mau đến rước tôi, chớ để
worldly person who is not
khiến có người thế gian khác không phạm
virtuous come to ask me to be their wife." Do we see
hạnh đến cầu tôi làm vợ. Chúng ta thấy
who that is? Very wonderful, isn't it? So,
ai không? Rất là hay nhỉ. Thì ở đây
what do we see here? Kasyapa wanted to
chúng ta thấy thế nào? Ngài Ca Diếp muốn
practice celibacy, so he encountered
tu Phạm Hạnh cho nên là gặp phải khi
Bhadra Nata, who also wanted to practice
nàng à Bạt Đà La này cũng muốn tu phạm
celibacy, and how did she respond? "Hurry up and
hạnh và làng ấy ứng xử ra sao? Hãy mau
marry me! Hurry up and marry me!
mau cưới tôi về đi. Hãy mau mau cưới tôi
Otherwise, someone else will come and
về đi. Không kẻo người khác người ta đến
marry me! I'm afraid my parents will marry me off
cưới tôi mất. Sợ là cha mẹ mà thấy lâu
to someone else if they wait too long!" That's
quá lại gả cho người khác mất. Như thế
why she said that. So, do
cho nên là nàng nói như vậy. Thế chúng
we see how this is different from our search for
ta thấy khác với cái của chúng ta đi tìm
love? Is it
tình yêu không?
different? Here, they are not
khác không? Ở đây họ không phải là đi
seeking love, but seeking sin.
tìm tình yêu mà đi tìm phạm hại.
Do you all agree? Both of
Các đạo hữu có thấy đúng không? Cả hai
these people are seeking celibacy.  They were seeking
người này là đi tìm phạm hạnh, đi lấy
virtue, not each other.
phạm hạnh chứ không phải là lấy nhau.
Right? It wasn't
Đúng không? Không phải là
Venerable Kasyapa who took Bhadra village. It was
Ca Diếp đi lấy làng Bạt Đà La. Không
n't Bhadra village who took Venerable Kasyapa; rather,
phải làng Bạt Đà La lấy ngài Ca Diếp mà
Venerable Kasyapa sought
ngài Ca Diếp đi lấy cái cái đức phạm
Bhadra's virtue, and Bhadra sought
hạnh của Bạt Đà La và Bạt Đà La đi lấy
Venerable Kasyapa's virtue.
cái đức phạm hạnh của ngài Ca Diếp. Cho
So, they were seeking virtue,
nên là họ đi tìm cái đức Phạm Hạnh chứ
not each other, right? They were
thật chẳng phải đi tìm nhau đúng không?
seeking virtue. So, do you
Đi tìm cái đức Phạm Hạnh. Thế các quý
see how we are different?
đạo hữu thấy chúng ta khác không? Chúng
We look for someone like, "This guy is handsome, right? This guy is rich,
ta thì đi tìm thế là anh là anh đẹp đúng
this guy is
không? Anh này anh giàu, anh này anh
talented, right? Ah, this guy is lovely,
giỏi phải không? À anh này anh đáng yêu,
this guy has a slightly eccentric personality
anh này anh có tính cách một chút ngông
. Or maybe he's
ngông. Hay là anh này anh nói chuyện dĩ
witty, he's generous, or maybe he'll buy
dỏm, anh hay bao hoa hay là anh cũng mua
me a rice cracker, for example.
cho mình cái bánh đa chẳng hạn. Thế phải
Right? Ah, he knows when we're together,
không? À anh ấy biết khi hai đứa cùng đi
he'll give me his seat."
anh biết nhường chỗ ngồi cho mình. Thế
And here, do you see?
và ở đây thì chúng ta thấy không? Ngài
Venerable Kasyapa and she went to test her. He
Ca Diếp với ngài ấy đi ngài ấy thử. Ngài
tested her; he went all the way there to
thử cái nàng kia ngài đến tận nơi để
test her virtue.  Isn't that right?
ngài thử cái đức hạnh phải không? Đức
Virtue is about respectfully offering gifts and then
hạnh là rất là cung kính cúng dường xong
standing aside to respectfully ask for permission, right?
đứng sang một bên thưa thỉnh phải không?
That's how you try it. So, here, dear fellow
Đấy đi thử như thế. Thế ở đây các quý
practitioners, before falling in love,
đạo hữu trước khi yêu thì đi thử bằng
how do you test it? How do you test it? The mind, through
cái gì? Có thử bằng thế nào? Tâm chế
contemplation, recounts a story from my
quán kể cái câu chuyện của mình cái ngày
youth. Of course, when young, it
còn trẻ ấy thì tất nhiên ngày trẻ thì
's normal for boys and girls to seek each other out
trai gái đi tìm nhau là chuyện bình
. A girl has many
thường. Một cô gái thì có rất là nhiều
boys coming to get to know her, right? The mind, through contemplation,
chàng trai đến tìm hiểu phải không? Cái
once thought, "
có một lần
Oh, the tea... oh, the tea... it got
à cái chè nó bị à cái chè nó bị à nó bị
moldy." So the mind, through contemplation, washed it and
mốc đấy. Thế tâm chứa còn con mới rửa đi
dried it. Then, when those
phơi lên. Xong là đến lúc mấy cái anh
guys came to visit, you could say they came to get to
bạn đến chơi đó gọi là đến chơi đi tìm
know her. The mind, through contemplation, brewed a cup of
hiểu đấy. Tâm chiếu một con mới pha ra
tea and offered it to them. Then the mind, through
pha cái nước cho uống. Xong rồi tâm
contemplation, asked, "Is it delicious?" Everyone
chuyến con hỏi là uống có ngon không? Ai
praised it, "It's all lies
tâm chố bảo đúng là toàn là nói dối
." The moldy tea had already been washed, so what was there
thôi. Cái trẻ mốc thì đi rửa rồi còn gì
to be delicious about? So, when we test it like that,
mà ngon. Đấy mình đi thử thế có thấy hạ
don't you see how lowly it is? If we study carefully,
niệt không phải không? Thế mình học kỹ
we'll see that it's not good,
thì mình mới thấy như thế là không tốt
right?  The mind that reflects the cold contemplation
chứ phải không? Thế tâm chếu hàn quán
also tests things out. For example,
cũng thử nữa đó là
when you're in love with a husband whose
khi mà yêu cái ông chồng cái ông chồng
mind reflects the
mà tâm chiếu hàn quán ấy đấy thì lúc yêu
cold contemplation, you make promises. You make promises about things you should
ấy thì tâm chiếu hòn quán cũng giao hẹn
n't do, things you shouldn't do, things you shouldn't do.
đấy nào là giao hẹn là không được thế
But we only make promises
kia nhưng chúng ta chỉ giao hẹn được
that make us feel
những cái mà làm cho mình được được dễ
comfortable, right? First, he shouldn't be
chịu thôi phải không thứ nhất là không
unfilial to
được bất hiếu với cha mẹ mình không
his parents, he shouldn't scold or insult them, he shouldn't
không được mắng chửi cha mẹ mình, không
harm them, right?
được động đến cha mẹ mình đúng không?
If he harms them, we leave.
Nếu động đến cha mẹ mình là mình bỏ. Thứ
Second, he has to give
hai nữa là tiền đi làm về là phải đưa
us all his money, for instance. So, when you're
hết cho mình đấy chẳng hạn. Thế thế lúc
in love, you test him, you see if he's out of
yêu cũng thử cũng thử xem có đứa hết
money or if he gives you all his. Then, if you
tiền hay cũng đưa hết tiền. Thế rồi nếu
argue, you give him all his money back
mà có cãi nhau thì cũng trả lại hết tiền
. So, the mind that reflects the cold contemplation makes
đấy. Thế thì tâm chúa ẩn quán mới giao
promises about filial piety, not a test,
hẹn về cái hiếu chứ không phải là thử
right? Right, dear friends? The
phải không? Đúng không các quý đạo? Giao
promise is about filial piety and obedience; if he's not obedient, you
hẹn là phải hiếu thuận, không hiữu thuận
don't accept him. At that point, we
thì không chấp nhận thôi. Lúc đấy ta đã
feel comfortable, right?
cảm thấy thế là dễ chịu rồi phải không?
But when we read about Venerable Kasyapa
Thế nhưng mà khi đọc vào đến ngài Ca
, we see that it still...  Is
Diếp, chúng ta thấy như thế nó vẫn còn
n't that low? He was searching for
thấp phải không? Ngài đi tìm là đi tìm
purity. He was seeking
cái phạm hạnh cơ. Đi lấy là đi lấy cái
purity. Both of them were seeking purity.
phạm hạnh cơ. Cả hai người là đi lấy đi
But in the world
lấy cái phạm hạnh. Còn ở thế gian bây
now, when people love each other, they don't seek purity.
giờ ấy yêu nhau thì không lấy phạm hạnh.
First, when they love each other, they look at
Thứ nhất là yêu nhau là phải nhìn vào
finances, right? They look at their capabilities, and
tài chính phải không? nhìn vào khả năng
then they make wishes together,
thế rồi cùng ước nguyện với nhau là ước
wishes to develop economically, to have a son or a
nguyện để phát triển kinh tế đẻ ra con
daughter, right? If they don't have a
gái con trai phải không? Chưa có con
son, they go for artificial insemination,
trai thì đi thụ tinh nhân tạo đúng
right? There are many such things. So,
không? Rất là nhiều đấy. Cho nên chúng
compared to them, our desires are
ta so với các ngài thì cái mong cầu của
very low, right?
chúng ta nó rất là hạ liệt đúng không?
Very inferior. It's like the
Rất là thấp kém. Nó lại giống như bài
sutra that Master taught on the 8th of
kinh mà sư phụ à dạy hôm mùng 8 tháng
that month, the day Prince Siddhartha renounced the world. That
đấy ngày thái tử Tất Đạt Đa xuất gia.
sutra teaches
Đấy là ở trong đó có bài kinh có dạy
that
rằng
having been born, one should not seek what has been born, right
đã bị sinh lại đi tìm cái bị sinh phải
? Having suffered, one should not seek suffering.
không? Đã khổ lại còn đi tìm cái khổ.
That's why he didn't seek
Đấy cho nên ngài không không đi tìm cái
suffering. Here, it's the same; we have suffered, like we
khổ. Ở đây cũng thế đã khổ như chúng ta
have suffered in our lives, but when we seek
đã đời mình đã khổ nhưng chúng ta đi tìm
love, do we only seek suffering
tình yêu có phải tìm toàn cái khổ không
? We seek love.  You only seek out
phải không? Đi tìm tình yêu tìm toàn cái
suffering. You only seek out
khổ thôi. Tìm toàn những cái khả năng
people's potential. For example, their current potential
của người ta thôi. Ví dụ khả năng hiện
. Then, when it comes to the future,
tại này. Thế rồi nói đến cái tương lai ấ
how much of what you hope for has anyone achieved yet,
thì bây giờ ai đã được bao nhiêu phần
right? You marry a
ước mong đâu phải không? Mình lấy một
husband, thinking that he or
người chồng mình nghĩ rằng người chồng
she will help you through difficult times, that they will be there for you in good
người vợ này sẽ giúp mình là lúc khó
times and bad
khăn trong cuộc đời, lúc vui lúc buồn có
. But that's not the case; they often cause
nhau. Nhưng có được đâu, toàn là gây
each other sadness. Is
buồn cho nhau là nhiều đấy chứ. Phải
n't that right, dear friends? Right? When
không có quý đạo hữu? Đúng không? Lúc
we go searching, we look for a
chúng ta đi tìm mà chúng ta đi tìm một
lover who will be there for us in good times and bad
người yêu là giúp cho chúng ta vui buồn
. But when we're sad, they either cause
có nhau. Nhưng lúc buồn một là gây buồn
each other sadness or suffer together. And
cho nhau, hai là lúc khổ có nhau những
when we have money, they're gone with someone
lúc có tiền rồi thì nó lại đi với người
else. Right, dear friends
khác mất rồi. Đúng không các quý đại
? That's right. So, when
hiểu? Thế đúng không? Đó. Thế cho nên là
you seek noble qualities,
các ngài đi tìm cái đức tính cao quý
qualities that both of you
mà cái đức tính cao quý cả hai cùng
strive for, will you achieve them
hướng tới thì các ngài có đạt được
? You will, right? That's why
không? đạt được phải không? Thế cho nên
your path of love,
cái đường tình duyên của ngài, tình
your pursuit of love, is different from
duyên của ngài ngài tìm cái khác chúng
ours. We walk the path of love,
ta. Chúng ta đi trên đường tình duyên
but in reality, we are searching.
nhưng thực ra là chúng ta đi tìm vật
Materialism. In that relationship, we seek
chất. Trong cái tình duyên đó đi tìm vật
material things, so it becomes impure. Impurity leads to
chất cho nên nó có cấu uế. Cấu uế là đau
suffering, doesn't it? Actually, we're seeking
khổ phải không? Thực ra chúng ta đi tìm
love, but we've been
tình yêu nhưng từ trước đến nay chúng ta
so blind until now. We've only been seeking material things, have
mù quá. Chúng ta toàn là đi tìm vật chất
n't we? Seeking possession,
thôi phải không? đi tìm sự sở hữu, đi
seeking service, not
tìm sự phục vụ chứ không phải là tình
love. Love is about
yêu. Tình yêu nó mang tính chất là cống
dedication, making each other happy, is
hiến, làm cho nhau hạnh phúc mà phải
n't it? Right? But in reality,
không? Đúng không? Thế nhưng mà thực sự
it's not about us seeking what
nó không phải là là chúng ta đi tìm cái
we want to make each other happy,
mà mình mong muốn làm cho nhau hạnh phúc
but rather wanting the other person to make us
mà mong muốn người ta làm cho mình hạnh
happy, right? It's the same here. Both of
phúc phải không? Thế ở đây cũng thế. Hai
them are seeking purity, and they
ngài cùng đi tìm phạm hạnh và hai ngài
share the same goal, right? And
cùng chung một điểm tìm phải không? Và
that's already within each other.
cái đó đã có sẵn ở trong nhau rồi.
He progresses towards purity, and she
Ngài này tiến tới phạm hạnh và cô ấy
also progresses towards purity. That means
cũng tiến tới phạm hạnh. Tức là hai
they both reach the same goal, and
người đi đến một cái đích mà cái đích
that goal is very easy to achieve. In life, if
đấy thì lại rất dễ. Trong cuộc sống mà
both of them want purity, they will both
cả hai cùng muốn phạm hạnh thì cả hai sẽ
dedicate themselves to each other. Right?
cống hiến cho nhau. Đúng không?
Just like two people who
Giống như hai người chúng ta mà chúng ta
always want to help
luôn luôn mong muốn được đi giúp đỡ
others...  So, life isn't full of
người khác thì hai người như vậy sống có
troubles, is it? If both
phiền não đâu phải không? Nếu cả hai đều
desire to practice always
mong muốn thực hành là luôn luôn đi giúp
helping others, then people will help
đỡ người khác thì người ta sẽ giúp đỡ
each other, they won't be envious of each other,
nhau, người ta không ganh tỵ với nhau
right? But if both
phải không? Thế nhưng mà nếu cả hai cùng
want to be served, then of course they'll
muốn là được phục vụ thì đương nhiên
argue, right? Therefore,
phải cãi nhau rồi phải không? Cho nên
our worldly love is
cái tình yêu của thế tục của chúng ta là
always seeking service. For example, in
luôn luôn tìm kiếm sự phục vụ. Ví dụ ở
this world, the husband's duty is to
thế gian coi này, chồng nhiệm vụ là phải
earn money, the wife's duty is to take care of the
kiếm tiền, vợ nhiệm vụ là phải lo việc
house. Both of these require us to
nhà. Hai cái đấy là đã bắt chúng ta luôn
always give and expect something in
luôn phải làm sao cho đi, phải có cái
return, right? So when
nhận lại rồi phải không? Cho nên khi mà
we don't receive enough, we
chúng ta nhận lại không đủ thì chúng ta
suffer; when we don't receive what we desire,
sẽ khổ, không nhận lại được như mong cầu
we suffer. And when we suffer like
chúng ta sẽ khổ. Và khi chúng ta khổ như
that, we'll cause a huge
thế thì chúng ta sẽ quậy cho nó tưng
commotion in the house, right? Do you all
bừng nhà cửa lên phải không? Các đại hữu
agree?
thấy đúng không?
That's it. Therefore, here, both are
Đó. Thế cho nên là ở đây là cả hai cùng
seeking purity, seeking a
đi tìm cái phạm hạnh, cùng đi tìm một
moral way of life called contentment with few desires
nếp sống đạo đức gọi là thiểu dục chi
, having few desires and knowing when enough is enough. Both are
túc ấy, ít muốn biết đủ. Cả hai người ta
seeking that.  People are always
cùng đi tìm cái đó thì bao giờ người ta
happy if both partners live
cũng hạnh phúc. Nếu cả hai biết sống
together with the same mindset of cultivating generosity
cùng trong một cái tâm niệm biết tu tâm
. Do you agree, fellow practitioners? If
bố thí. Các đạo hữu thấy đúng không? Nếu
both husband and wife want to cultivate generosity,
cả vợ cả chồng cùng muốn tu tâm bố thí,
not just the couple, but the whole community
không nói đến vợ chồng mà cả hội chúng
wants to give, would
chúng ta ai cũng muốn bố thí thì chúng
n't we all be at peace? If we
ta có an lành không phải không? Nhìn
see a pair of sandals, we want to leave
thấy đôi dép chúng ta cũng muốn để lại
them unbalanced, right? If one person throws
cho nó cân phải không? Người này mà vất
something away, the other will clean it up.
ra cái gì đó thì người kia sẽ dọn đi.
People feel at peace, don't they?
Người ta cảm thấy nó an lành phải không?
Because they think about giving.
Bởi vì người ta nghĩ đến bố thí. Người
They don't think, "Oh my god, why do I have to keep doing all this work and serving
ta không nghĩ là ôi giời ơi làm sao nó
them forever
lại cứ phải để cho mình làm mình cứ hầu
?"
nó đến bao giờ phải không?
But actually, if one person keeps
Nhưng mà thực sự nếu mà một bên mà cứ
throwing things away while the other keeps doing it, they can't
vứt ra bên kia làm mãi nó cũng không
stand it because their capacity for cultivation is still
chịu được bởi vì cái năng lực tu nó còn
weak, so they'll get annoyed, right?
kém cho nên nó sẽ bực mình phải không?
But if both give, there's nothing left to
Nhưng nếu cả hai cùng bố thí làm gì còn
do, right?
việc nữa mà làm phải không? Các đạo hữu
Do you agree, fellow practitioners? And when people divide
có thấy đúng không? Mà người ta cắt cử
up tasks, they feel very comfortable
phân công việc người ta rất là dễ chịu
because everyone wants to complete
bởi vì ai cũng muốn làm hoàn thành cái
their work, right? That's it.  Okay.
việc của mình phải không? Đó thế nhá.
So we see that if we
Cho nên chúng ta thấy rằng nếu chúng ta
start our love by seeking
mà xuất phát tình yêu bằng đi tìm cái
virtue in each other, do we find
phạm hạnh trong nhau chúng ta có thấy là
happiness?
nó hạnh phúc không?
Right? That's why, here, the mind
Phải không? Thế cho nên ở đây tâm chí
also reminds us that if you have children, you
còn có nhắc nếu như các đạo hữu mà có
should let them listen to
con thì các đạo hữu sẽ cho con mình nghe
this sutra and tell them that if you
cái bài kinh này và bảo các cháu là nếu
love someone for their talent, you must also love them for their
mà yêu về tài năng thì cũng phải yêu về
morality. Emphasize morality.
đạo đức nữa. Đặt nặng cái đạo đức lên.
And of course, if you emphasize morality, you
Và tất nhiên nó đặt nặng đạo đức thì nó
must also cultivate morality. And we should
cũng phải rèn rũa đạo đức. Và chúng ta
explain to them that seeking
phân tích cho nó là đi tìm cái đạo đức
that morality makes it easier to succeed, and life will be
ấy thì nó dễ thành công mà cuộc sống nó
more peaceful, less painful.
an lành hơn, bớt khổ đau hơn nha.
See, we see how
Đó, chúng ta thấy chúng ta rất là hạ
low and inferior we are, right? Very
niệt, thấp kém phải không? Rất là thấp
inferior. Why should we need to practice reading and
kém. Tại sao chúng ta nên cần tu đọc,
studying the examples of
học nhiều về gương các bậc thánh, gương
saints and Buddhas? Because that's where we can truly learn
của chư Phật? Vì ở đó chúng ta mới học
. Sometimes, we only read sutras
được. Còn đôi khi chúng ta chỉ đọc kinh
, we only study the theory of the sutras,
thôi, chúng ta chỉ học về mỗi lý kinh
and sometimes we learn a little and
thôi thì đôi khi mình học được một chút
feel like we've learned a lot, right?
mình cảm thấy nó được nhiều phải không?
But we're not learning from the examples of the saints.
Thế nhưng mình có học vào gương các ngài
We realize how small we are.
mình mới thấy là mình quá nhỏ bé. Cái
We still have so much to strive for,
của mình đang phấn đấu nó còn rất nhiều
don't we? Our virtue is still so
phải không? Cái đức của mình nó còn rất
small and limited, isn't it? It's so
là là nhỏ là hạn hẹp phải không? Là hạ
inferior. That's why we need to
liệt. Cho nên chúng ta mới có thể tinh
strive diligently. That's
tấn mà phấn đấu được nhá. Cho nên tại
why the Buddha told so many stories about
sao mà Đức Phật kể rất nhiều chuyện về
his previous lives. The Buddha also
tiền thân của ngài? Đức Phật ngài cũng
told many stories about himself and
kể rất nhiều chuyện về ngài và các bậc
his saints so that we can learn,
thánh của ngài để cho chúng ta học đấy,
learn from their examples,
học theo gương của các ngài, giảm cho
reduce our arrogance, and have a
chúng ta bớt đi cái ngã mạn và có cái
more correct, truthful, and
nhìn đúng đắn hơn, đúng sự thật hơn và
receptive perspective, right? Because if
dễ tiếp nhận hơn phải không? Chứ còn nếu
we just talk about abandoning greed, anger, and delusion
chúng ta cứ nói là bỏ tham sân si mà
without reading
chúng ta không đọc vào những bài kinh
these scriptures, how would we know that
này thì đâu chúng ta biết rằng chúng ta
because of our attachment, we've been pursuing
vì tham ái cho nên chúng ta đã đi tìm
love in the wrong way
cái đường tình duyên một cách sai lệch
? Because of greed for material possessions,
rồi không phải không? Vì tham tài vật
right? Because of greed for material possessions,
phải không? Vì tham tài vật cho nên
we've built a
chúng ta đã xây dựng một cái tư tưởng
different idea of ​​love, right? And
tình yêu nó đã khác rồi phải không? Và
we haven't achieved that.
chúng ta có đạt được cái điều đó đâu.
Do you all agree? When we
Các quý đạo yu thấy đúng không? Lúc mình
love, we build and demand things.  On the other side,
yêu mình xây dựng mình đòi hỏi ở bên kia
we build a
rất nhiều mình xây dựng một chân trời
rosy horizon, but when we get married, it's
toàn là màu hồng đến lúc mà lấy nhau về
all black, isn't it? It's
nó toàn màu đen phải không? Nó còn màu
black, and it smells bad too. It smells bad in
đen nó còn bốc mùi nữa cơ. Bốc mùi trong
our house, it smells bad to the neighbors, it
nhà mình, bốc mùi ra cả hàng xóm, bốc
smells bad to all the relatives, right? So, it's all
mùi ra cả họ hàng phải không? Thế tất cả
very painful
luôn rất là khổ đau
. And at this time, the parents are very
đây. Và lúc này là bố mẹ rất là hài
satisfied. That's it. The
lòng. Đấy.
young man,
Đồng tử
Tathagata Lagana, heard this and
Tất Bát La Gana nghe vậy liền quay trở
returned home, kneeling before his parents and saying, "Parents
về nhà đi đến bên cha mẹ quỳ mọp bạch.
, I truly don't like
Thưa cha mẹ, con thật sự không thích ngũ
worldly desires. I only want to cultivate purity because you
dục thế gian, chỉ muốn tu phạm hạnh vì
want me to get married, but
song thân muốn cưới vợ cho con nhưng
I must quickly bring the bride home, otherwise, if
phải mau mau rức dâu về nhà chứ không
that girl goes and marries someone else,
thì cái cô kia cố mà đi lấy người khác
I'll have to marry someone
mất ấy thì mình lại phải đi lấy người
else too, right? So,
khác cũng chết phải không? Đấy cho nên
both of us must quickly, quickly, quickly bring
cả hai cùng mau mau mau mau lấy cái phạm
purity home. We won't die. Let's
hạnh về nhà thôi. Không phải chết. Thế
try to find out
thì chúng ta thử tìm xem là khi mà hai
what kind of purity they have in their married life
phạm hạnh thế nào trong đời sống vợ
." After bringing the bride home,
chồng. Sau khi dứt cô dâu về nhà, ở
in a room already furnished with two
trong một căn phòng đã bày sẵn hai chiếc
beds, the young man...  And the bride is in
giường mà đồng tử và cô dâu ở trong
this room. But both of them are restraining their
phòng này. Nhưng cả hai đều thúc niễm
minds and bodies from touching each other. They don't
thân tâm không xúc nhiễm với nhau. Không
sleep. So, when the parents of the young man
ngủ nha. Đấy, khi cha mẹ đồng tử tất bát
learned of this, they considered that since the two
biết được chuyện này mới suy tính hai
children were in the same room and wouldn't touch
trẻ ở một phòng không xúc nhiễm với
each other, they had to find a way to bring them
nhau, ta phải tìm cách nào để cho hai
closer. If they removed one
trẻ gần gũi nhau. Nếu cất bớt đi một
bed, leaving only one, and the two
chiếc giường, chỉ để lại một cái, hai
had to sleep in the same bed,
người phải ngủ chung một giường thì tự
they would naturally touch each other. That's
nhiên chúng nó đụng chạm với nhau. Đấy,
exactly what the parents were thinking.
đúng là suy nghĩ của bố mẹ là như thế.
But what then? They slept
Thế nhưng mà thì sao? Hai người đã ngủ
like this, but they still didn't
thế này nhưng hai người vẫn không đụng
touch. If the young man lay down to
chạm. Nếu đồng tử tất bát na ra Na nằm
sleep, the young man would get up and walk around
ngủ thì làng Bạt Đà La đứng dậy đi kinh
.
hành.
One night means each person only sleeps for half the night
Một đêm tức là mỗi người ngủ một nửa đêm
. So they don't sleep on the ground, they sleep on the
thôi. Nên không ngủ dưới đất, ngủ trên
bed. One person sleeps
giường giá ngủ dưới đất một người ngủ
on the ground, the other sleeps on the bed,
dưới đất, một người ngủ trên giường
but no. That is, one person sleeps, one
nhưng không. Tức là một người ngủ, một
person walks around, one person sleeps, the other
người đi kinh hành, một người ngủ người
walks around. That's
đi kinh hành.
how it is. They practice this
Đấy, trăm tu thế cơ mà. Cứ như vậy trải
for hundreds of years, and they never
qua nhiều năm, hai người hoàn toàn không
sleep together. Truly,
nằm ngủ chung với nhau. Thực sự cái này
this is...  The highest level of purity is
nó là cái phạm hạnh rất cao. Nó không
not about sleeping. It means two people
phải ở cái là ngủ đâu. Tức là hai người
don't sleep together. That is, they don't
không cùng ngủ chung. Ấ, tức là không
close their eyes at the same time, they don't sleep together.
cùng nhắm mắt, không cùng ngủ chung. Tức
One person sleeps while the other stays awake. Two
là một người ngủ thì một người thức. Hai
different states of mind. Perhaps they're afraid of becoming delirious
cảnh giới khác nhau. Chắc là sợ mê man
and doing
lên rồi có khi làm ngủ mê rồi làm những
something bad, so they stay awake for peace of mind,
chuyện không hay cho nên thức cho nó an
right? That's a very
lành phải không? Tức là phạm hạnh rất
high level of purity, my esteemed friends. Isn't that right?
cao đấy các quý đạo hữu ạ. Đúng không?
Many people fall asleep
Nhiều nhiều người người ta ngủ mê
and can't control themselves;
mà người ta không kiểm soát được người
they still have lustful desires, right? But here, one person sleeps and the other is awake, so that won't happen. So, we must aspire to have
chúng ta có được cái tâm tính phạm hạnh
such a pure and noble mind, right, my esteemed friends
thanh cao như vậy phải không các quý đại
? To have a pure mind
hữu? Mình có được cái tâm tính phạm
. Purity in the genuine physical contact
hạnh. Phạm hạnh về cái sự xúc chạm thực
with other people.
sự ra với con người với chúng ta.
Sometimes, we don't have that
nữ đôi khi chúng ta không có được cái
distance between a man and a woman, do we?
khoảng cách ấy đâu phải không? Xúc chạm
We don't have that sense of shame or modesty when it comes to contact with another body.
mình không có được cái cái tàm quý đó.
Therefore, the two were very respectful; when one
Cho nên là hai người rất tảm quý, một
slept, the other stayed awake, not
người ngủ thì một người thức chứ không
both sleeping in the same space.
ngủ cả hai người trong một không gian.
See, dear fellow practitioners, do you see the virtuous conduct
Đấy, các quý đạo hữu thấy phạm hạnh
? It was very virtuous. There was
không? Rất phạm hạnh đấy.
a time when the wife was
Thì có một lần thế này, có một lần thì
sleeping, and the husband was walking in
làng bạt la ngủ, còn chồng thì đi kinh
meditation. At that moment, a black snake,
hành thì lúc đó có một con hắc xà, tức
or rather, a snake,
là có một chắc là con rắn nó bò đến nó
crawled towards her arm. At
định ừ đến gần cái cánh tay của nàng.
that time, he thought he was afraid the poisonous snake would
Thì lúc bấy giờ chàng nghĩ là sợ rắn độc
bite her hand. So,
cắn vào tay của nàng. Cho nên là
Venerable Kasyapa used his robe to cover his own
ngài Ca Diếp đã dùng cái áo bao lấy cái
hand,
tay của mình, tức là bao lấy cái tay của
like we say,
mình này này. Giống như chúng ta nói là
wearing gloves. Then he took his
đeo gang tay vào đấy. Đấy. Rồi cầm cái
wife's arm and placed it on the bed. That is,
cánh tay của làng ấy đặt lên giường. Tức
the arm was hanging down like
là chắc cái cánh tay nó thõng xuống thế
this, and the snake was there. He was
này thì có con rắn nó ở đấy. Nó bỏ lên
so scared that he used his robe to
đấy thì sợ quá nên cho lấy cái áo của
cover his own hand
mình bao lấy cái bàn tay của mình rồi
before taking his wife's hand and placing it on the
mới cầm vào cái tay của vợ đặt lên trên
bed. See, do you see the virtuous conduct
giường. Đấy, chúng ta thấy phạm hạnh
? Very, very virtuous, no
không? Rất rất phạm hạnh, không xúc chạm
physical contact. At that time...  Then the
thân thể. Thì lúc bấy giờ thì cái thì
villagers, having just woken up, were filled with fear, sadness, and
làng mới thức dậy, lo sợ buồn giầu, sinh
doubt, and were unhappy. They asked, "Holy and
tâm ngờ vực chẳng vui, liền hỏi là thưa
virtuous son, the old man previously
thánh tử hiền thiện, lúc trước nhân già
told me with firm words, that he did not
nói với tôi lời thời kiên cố, ý ta không
wish to indulge in the five desires, but only wished to cultivate
muốn thọ hưởng ngũ dục, chỉ mong tu phạm
purity. Why then, today, does the holy son have
hạnh. Vì cứ sao hôm nay thánh tử lại
such a mind?" This is what we must
móng tâm như vậy? Đấy, chúng ta phải tán
praise and pay homage to. The esteemed ones understood,
thán và đành lễ. Các quý đã hiểu tán
praised, and paid homage to such a pure and virtuous mind
thán và đảnh lễ cái tâm phạm hạnh như
. It was
vậy. Rất phạm hạnh
then that Venerable Kasyapa
thì lúc bấy giờ ngài Ca Diếp mới phân
explained the situation.
trần sự việc.
And so, the two of them took turns
Thế và cứ như vậy thì hai người thay
sleeping, one sleeping, the other walking in
nhau ngủ, một người ngủ, một người đi
meditation. And for twelve years, after
kinh hành. Và suốt 12 năm thì sau thời
this time, their parents passed away. After their
gian như vậy thì cha mẹ mới qua đời. Thế
death, they left their
và qua đời rồi thì giao lại cho hai vợ
inheritance to the couple. Then, one day, when the young boy Siddhartha, that is, Venerable Kasyapa, was inspecting the fields, he saw the suffering of the people in the fields
thấy cảnh chúng sinh nơi đồng nội chịu
, such as the
vô lượng các sự khổ não, như thấy sự cực
hardship of oxen plowing, constantly chased by the villagers
nhọc của bò cầy bị lông dân đuổi mãi cho
without rest. Seeing this, he felt distressed
không tạm nghỉ. thấy vậy sinh tâm khổ
, bowed his head, and silently pondered.  "
não, cúi đầu làm thinh suy nghĩ thế này.
Oh dear, all living beings suffer
Ôi thôi, tất cả chúng sinh chịu khổ não
so much. That is, seeing the
như vậy đấy. Tức là ra nhìn thấy con bò
farmer's ox, which he had just been
bị người nông dân ấy, bây giờ mới được
given the task of tending the household after his
giao việc nhà mà mới phải đi coi sóc khi
parents died, he
cha mẹ chết thì mới phải đi coi sóc. Thì
saw the
đình ấy thì mới thấy là cái con bò nó bị
farmer constantly beating the ox to plow
người nông dân cứ đánh cho để đi cầy ấ
without rest. Therefore, he felt a pang of sorrow, realizing how much suffering all living beings endure. Then, feeling
không được nghỉ. Cho nên là ngài mới
this sorrowful state,
sinh tâm ôi chúng sinh khổ não thế này,
his wife asked, 'Holy son,
thì người vợ mới hỏi là thưa thánh tử,
why are you sitting here today with your head bowed in
cớ gì mà hôm nay lại ngồi cúi đầu khổ
such distress?'
như vậy? Thì
Kasyapa replied, '
ngài Ca Diếp mới trả lời thế này.
Good woman, this morning I went from my
Này Thiện Nữ, vào sớm mai này ta đi từ
house to check on the farming, and I saw all
nhà kiểm tra canh tác, thấy các chúng
living beings constantly suffering,
sinh đi đứng qua lại chịu các khổ não
and I saw the oxen plowing
không ngừng, lại thấy những con bò cầy
without a moment's rest. Seeing this, I
chẳng từng tạm nghỉ. Ta thấy vậy rồi suy
thought, 'Oh dear, all living beings
nghĩ, ôi thôi ôi thôi, tất cả chúng sinh
suffer so much,' so I sat with my head bowed
chịu tất cả khổ não, do vậy ta ngồi cúi
, my heart filled with unhappiness." Then, in the village of
đầu, trong tâm chẳng vui. Thế rồi làng
Bhadra...  "My
Bạt Đà La lại thưa với chồng, thưa thánh
dear husband, I also see
tử thiện nhân, tôi nay cũng thấy việc
such great suffering," she said. Her husband asked,
rất đau khổ như vậy. Người chồng hỏi,
"My dear wife, what suffering do you see
"Này nhân giả hiền thiện, nàng thấy sự
?" The wife then
khổ đau gì?" Người vợ theo thứ lớp trình
explained that when drying sesame seeds in the sun, she saw
bày về việc mè đen phơi nắng thấy trong
hundreds of thousands of worms wriggling inside, meaning that the seeds
mè có trăm nghìn sâu lúc nhúc, tức là
suffered and died from the sun
thấy nó phơi nắng nó bị khổ nó chết như
. Then, the Venerable
vậy. Thế rồi ngài Ca Diếp tức tất bát la
Kasyapa, also known as Bhadra, said to Bhadra, "My dear wife, it is
G đa nói với nàng Bạt Đà La này nhân giả
difficult to cultivate
hiền thiện ở tại gia khó tu phạm hạnh
pure conduct at home, to escape faults and
thanh tịnh khó thoát khỏi khuyết điểm
mistakes that harm sentient beings throughout one's life, and it is
sai lầm tổn hại sinh ninh trọn đời không
impossible to end them. It is better to cultivate pure conduct alone to find contentment." She continued, "
thể chấm dứt chi bằng một mình một bóng
Whoever sees such suffering will
cả Ai nhìn thấy cái cảnh khổ như vậy cho
understand that if one lives at
nên mới thấy rằng nếu mà ở đời sống tại
home, one cannot avoid causing suffering to sentient beings
gia thì không thể không gây khổ cho
, and it is difficult to live a pure life
chúng sinh, khó có thể sống đời phạm
." Then the wife said, "My dear husband, it is
hạnh được. Đó thì cô vợ mới nói rằng
clear that
Bạch Thánh Tử rõ ràng như vậy hai chúng
we should renounce worldly life and become monks or nuns.
ta phải xả tục xuất gia đó hay không?
As for us at home, what can we say
Còn chúng ta thì ở tại gia thì nói thế
? How can humans not make
nào? Thôi làm sao mà con người không có
mistakes? Humans are not without fault.
lỗi phải không? Con người không có lỗi.
Well, there are some sins and some sins."  "Isn't the
Thôi thì tội ít tội nhiều thôi chứ thôi
five precepts enough, dear friends?
năm giới là được rồi phải không quý đợi?
Those who are driven by greed have
Đấy cái người của tham dục thì nó có
greedy thoughts and greedy words,
những suy nghĩ tham dục. Lời nói tham
right? So we must
dục phải không? Cho nên chúng ta phải
acknowledge the truth that we still have
công nhận sự thật là chúng ta còn tham
greed, don't we, dear friends? We are
dục phải không quý đạo hữu? Chúng ta vừa
content with the five precepts, content with the eight
lòng với năm giới, vừa lòng với tám
precepts. That contentment is greed.
giới. Sự vừa lòng đó là sự tham dục. Bởi
Because we haven't yet overcome the
vì vẫn chưa dứt được
things that cause suffering to sentient beings,
những cái gây khổ cho chúng sinh phải
right? We cannot practice purity.
không? Không thể phạm hạnh được. Chúng
We cannot attain enlightenment like him. He
ta không giác ngộ được như ngài. Ngài
said that in lay life, it is impossible
nói rằng ở đời sống tại gia không thể
not to cause suffering to sentient beings; it is difficult to
không làm khổ cho chúng sinh khó lòng mà
practice purity. See? It is very difficult to
tu phạm hại. Thấy không? rất khó lòng mà
practice purity, so he left home, and
tu phạm hạnh đó cho nên ngài đã xuất ra
the next day he advised his wife to stay
và ngày hôm sau thì ngài khuyên cô vợ là
at home for a while while he went to find a
ở nhàm thời gian để ngài đi tìm được
teacher. Then he would return and take her to
người thầy đã rồi thì ngài sẽ về ngài sẽ
practice. So he said, 'My
tu hành. Cho nên ngài nói thế này, này
virtuous and kind wife, you should stay at home
nhân giả hiền thiện, nàng nên ở tại nhà
while I go find a teacher. If I find one, I will
để ta đi tìm thầy. Nếu tìm được rồi sẽ
let you know, and you can renounce worldly life and become a
báo tin cho nàng biết, nàng sẽ xả tục
nun.' That means the search for a teacher
xuất gia sau. Tức là cái sự đi tìm thầy
is a very arduous task. That's very..."  It was
là một sự rất là vất vả. Đấy, rất là vất
hard work. Therefore, Venerable Kasyapa
vả. Cho nên là ngài Ca Diếp là quyết
decided to go and search first, and he entrusted everything to others.
định đi tìm trước, ngài giao lại hết tất
She told the servants that she
cả và nói với mấy người làm là mình
didn't need those assets.  I
không cần thiết những tài sản đó. mình
went inside.  He took a robe and went, then
đi vào. Ngài lấy một chiếc áo rồi đi rồi
took
tất bát la gana lấy chiếc áo nỉ màu
his priceless white felt robe and made it into a
trắng vô giá của mình làm thành y tăng
priceless monk's robe, though it wasn't the most valuable thing
vô giá chứ không phải là quý giá nhất
.  We say something is priceless,
đâu. Chúng ta nói là một cái của vô giá
meaning it's very valuable, but here, "priceless"
tức là rất là giá trị nhưng ở đây vô giá
means it has no value anymore.
từ nó không có giá trị gì nữa. Cái cái
That shirt isn't pretty anymore.
áo đấy nó không đẹp nữa nhá.
to make a fake pear-shaped tent and have
để làm thành chiếc tăng giả lê và nhờ
someone shave their head.  When he shaved his head, he
người xuống tóc. Khi xuống tóc, ông ta
said this: "In this world, there may be a great
nói thế này, ở thế gian có thể có vị đại
Arhat who has renounced worldly life."  We follow him in our spiritual practice
A La Hán xuất gia. Ta theo vị ấy mà tu
.  At that time, there
học. Bấy giờ
were no Arhats in the world; the
ở thế gian chưa có A La Hán, xuất gia
only one who renounced the world was the Buddha, the Tathagata, the Perfectly Enlightened One, worthy of offerings
chỉ trừ có Đức Thế Tôn Như Lai ứng cúng
.  One morning
chánh đẳng giác. Vào một buổi sáng ngày
, as the sun was rising, the Buddha
kia, mặt trời vừa ló dạng, Đức Thế Tôn
attained supreme enlightenment.
chứng vô thượng chánh đằng chánh giác.
At that very moment, after the previous night had passed and
Cũng chính lúc ấy, đêm hôm trước đã qua,
the sun had just risen, the Bodhisattva Raja
mặt trời vừa xuất hiện, tất bát la gia
sought refuge in the mountains to become a monk; that is, he became a
na tìm núi xuất gia, tức là ngài xuất
monk on the very night of the Buddha Shakyamuni's enlightenment.
gia ngay đúng vào đêm thành đạo của Đức
So now we
Phật Thích Ca. Thế giờ chúng ta biết
know the date of his ordination, right?
được ngày ngài xuất gia rồi nhá. Thế cho
Therefore, next time we celebrate the Buddha's enlightenment,
nên lần sau chúng ta đêm thành đạo của
we will commemorate the day of
Đức Thích Ca chúng ta sẽ kỷ niệm ngày
Mahakasyapa's renunciation of worldly life.  Is it good?  Today,
ngài Đại Ca Diếp. Hay không? Hôm nay
in this sutra, we learn
trong bài kinh này chúng ta biết được
something very interesting for us, do
điều này rất là hay cho chúng ta đúng
n't you think, Buddhists?  We'll keep
không nhá các Phật tử? Chúng ta ghi nhớ
this in mind, and on that day we
điều này vào và đến hôm đó thì chúng ta
'll be celebrating two events at the same time,
sẽ kỉ niệm hai sự kiện cùng một lúc đúng
right?  The main event is the Buddha's
không? Sự kiện chính là sự kiện Đức Phật
enlightenment, while the secondary event is the renunciation of
thành đạo mà sự kiện phụ là sự kiện là
worldly life by Kasyapa.  Abandoning
ngài Ca Diếp xuất gia nha. Từ bỏ gia
family, living without a family.  Going to become a monk
đình, sống không gia đình. Đi xuất gia
or nun doesn't mean you're a disciple of Buddha yet
chứ chưa phải là làm đệ tử của Đức Thích
.  He only left his family; that's what you call
Ca nhá. Ngài mới từ bỏ gia đình mới gọi
becoming a monk.  The day
là đi xuất gia thôi. Thì cái ngày mà
our Prince Siddhartha renounced worldly life was
thái tử Tất Đạt Đa chúng ta xuất gia
also the day he left his family.  The day one leaves the
cũng là từ bỏ gia đình. Ngày rời khỏi
royal palace is called the day of renunciation.   Because he
hoàng cung gọi là ngày xuất gia đấy nha.
was born into the lineage of the great
Tất bát la giana sinh trong dòng họ đại
sage, he is known in the world
ca diếp nên trong nhân gian gọi tất bát
as the great sage.
la giana là đại ca diếp.
After leaving, the big boss
Sau khi xuất ra rồi, đại ca diếp tuần tự
went into the villages in order to
đi vào các xóm làng theo thứ nớp mà đi
beg for alms.
khất thực.
One day, Mahakasyapa
Một thùa nọ, Đại Ca Diếp theo thứ lớp du
traveled in order to the country of Magadha, then to the village of
hành đi đến nước Ma Già Đà, rồi đến làng
Magadha, and then to the village of Naduda.  It belongs
Ma Già Đà, tiếp đến thôn Na Đồ Đà. thuộc
to the city of Rajagriha.  Here, Mahakasyapa
thành Vương Xá. Ở nơi đây, Đại Ca Diếp
suddenly saw the Buddha at the
bỗng nhiên thấy Đức Thế Tôn ở chỗ thờ
miraculous shrine.  This deity is named Da Zi, seated
thần kỳ. Vị thần này tên là Đa Tử, ngồi
behind the Buddha, whose figure is
sau Đức Thế Tôn, thân hình Thế Tôn hết
extremely dignified, like the stars
sức đoan chánh, giống như các vì sao tô
adorning the night sky.  Seeing
điểm bầu trời ban đêm. Đại ca Diếp thấy
this, Brother Diếp's mind became peaceful, and he had no more
vậy, tâm liền thanh tịnh, không có nghi
doubts.  Have we decided
ngờ. Ta ngày hôm nay quyết định thấy
whether we can see the professor today, my esteemed friends?
được giáo sư hay chưa các quý đạo hữu?
Here, Tam Chieu Han Quan would like to
Chỗ này thì Tâm Chiếu Hàn Quán xin chia
share with you, fellow practitioners, about the process of
sẻ với các quý đạo hữu về cái sự nhận
self-awareness.
biết các quý đạo hữu ạ.
When Venerable Kasyapa saw the Buddha,
Ngài Ca Diếp khi nhìn thấy Đức Phật,
he inwardly affirmed
ngài trong tâm ngài đã tự khẳng định
that this
rằng đây
was
là
his teacher,
vị giáo sư của mình rồi, tức là vị
his mentor, his revered master
thầy giáo của mình rồi, vị tôn sư của
.  The venerable monks, upon seeing and
mình rồi. Các quý đạo hiệu nhìn và thấy
understanding this, knew it was indeed the true intention.
biết được đây đúng là là vị ý rồi. Chúng
We find it difficult to recognize the truth within our own hearts, do
ta thấy rằng trong tâm chúng ta mà nhận
n't we?  It's very difficult.   It is
biết được sự thật nó khó không? Rất khó.
very difficult to discern the truth.  That
Rất khó để nhận biết được sự thật. Cho
's why Tâm Chiếu Hòn Quán used
nên lúc trước Tâm Chiếu Hòn Quán
to seek out teachers to learn the Dharma, to find teachers to practice
tìm thầy học đạo đấy, tìm thầy để tu
it.  The mind, in its hidden contemplation, only hopes to
đấy. Tâm chiếu ẩn quán chỉ mong rằng
find a teacher from whom
mình tìm được người thầy mà từ nơi người
it can achieve enlightenment.
thầy đó mình có thể thành tựu pháp được.
Therefore, the mind that is focused on the Buddha,
Cho nên tâm chế hần quán mới bạch Phật
and the mind that is focused on the Buddha, has shared this in
mà tâm chế hn quán đã chia sẻ rất trên
many Buddhist videos. Then,
rất nhiều video nệ Phật để rồi
many of the practices
rất là nhiều những cái cái cái việc tu
of the mind that are focused on the Buddha, throughout the night, have only
tập của tâm chếu hồn quán thông đêm chỉ
one hope: to find a
một mong duy nhất là con tìm được người
teacher who can help me achieve enlightenment. And
thầy nào đó mà người đó sẽ thành tựu
here, the mind that is focused on the Buddha, it
và ở chỗ này thì tâm chếu quán có một
must be through feeling and
cái sự thật là phải bằng cảm nhận bằng
perception. To
tâm chứ thực sự ra ấy để mình tìm được
truly find that teacher,
cái vị thầy đấy là vị thầy rồi thật rồi
to achieve enlightenment, you have to go
ấy để thành tựu cho mình mình phải đến
there and practice for a long time to
đó phải tu một thời gian dài mình mới
know, right? If you just
biết được phải không chứ còn nếu mà mình
go and find them immediately, it must be a sign of
đi tìm ngay thì nó phải là dấu hiệu của
your mind finding the truth as
mình tìm một cái đúng được sự thật như
you desire, a sign of your
mình mong cầu nó phải là dấu hiệu của
mind's faith, and
tâm tin tưởng và phải từ cái phước báo
also from your own merit, right? Therefore,
của mình nữa phải không thế cho nên là
the mind that is focused on the Buddha
tâm chiếu hòn quán mới bạch Phật thế
, I currently have many
này, con hiện tại thì có rất nhiều các
teachers, from Mahayana to Theravada.
vị thầy từ Đại thừa cho tới nguyên thủy.
I don't know who
Con không biết ai là người
can help me achieve success.  My
có thể làm cho con được thành tựu. Con
only wish is to achieve
chỉ mong cầu
enlightenment through spiritual practice; I desire nothing
tu hành thành tựu, con không mong cầu
else.  With such a state of mindful contemplation,
cái gì khác. Cái tâm chiếu ẩn quán như
let your mind be directed towards
thế thì hãy cho tâm con hướng về cái vị
that teacher.   The
thầy đó.
mind-reading meditation was shared with the esteemed fellow practitioners
Thì tâm chú quán chia sẻ với các quý đạo
because at that time our master
hữu vì lúc đấy giờ sư phụ của chúng ta
had just come out of the meditation center.  Compared to
là mới ở thiền viện ra. Nếu mà so với
those who entered monastic life before him, whose minds were still accustomed to practicing mindfulness,
các vị đi tu trước mà tâm chữ còn quán
the master was at a
quen ấy thì sư phụ là cái tuổi đi xuất
very young age when he renounced the world.   Those other
gia còn rất là ít.
people have become monks and nuns, and they've been practicing Buddhism for
Những người kia người ta đi xuất gia
decades.
người ta tu hàng mấy chục năm rồi cơ.
They are already quite virtuous.
Người ta cũng đã là cao đạo rồi cơ. Thế
But the master... actually, he's a very
chứ còn sư phụ thì thực sự ra là sư phụ
new monk.   It was
mới xuất gia lăm á.
1999, but at that
1999 mà
time, the heart of the Han family, the
thì cái lúc đấy tâm chúa hàn quán cái
year that made the determination to find a master, was only 20089,
năm mà quyết tâm tìm thầy nó chỉ là năm
meaning the master had only been around for less than
thôi là sư phụ mới được có được chưa
ten years.  But when it
được chục năm. Thế mà
comes to the idea that the master is a highly accomplished practitioner, there's nothing to support that claim yet
nói về việc mà sư phụ là người tu cao
.  Because the master is
thì nó chưa có cái gì cả. Bởi vì sư phụ
also a disciple of the grandmaster,
lại còn là đệ tử của sư ông cơ phải
right?  But the monk was still preaching at that time
không? Mà lúc sư ông thì vẫn đang truyền
.
đạo.
Therefore, in the mind of the person who was preparing to become a
Thế cho nên là trong cái tâm mà tâm chế
scholar while searching for a teacher, there was no
hòn quan lúc đi tìm thầy thì không có
image of their master in it.  My thoughts weren't
hình bóng của sư phụ đâu ạ. Không có cái
directed towards my master, but rather
tâm tưởng hướng tới sư phụ đâu mà hướng
towards other teachers.  Because the mind
tới các cái vị thầy khác cơ. Vì tâm chán
has already explored and understood, that's why it's
đã đi qua đã tìm hiểu mà đó chứ không
not placed with the master.  Yet my heart
phải đặt ở chỗ sư phụ. Thế mà tâm chúa
tells me that I am now very
con nói rằng con bây giờ rất là mênh
vast.  My heart, O Lord, was filled with boundless compassion when I was practicing Buddhism
mông. Tâm chúa con bạch Phật lúc tu con
.  I don't know who it is
rất là mênh mông. Con không biết là ai
.  Let your child's heart be directed towards
cả. Hãy cho con tâm con hướng về vị thầy
that teacher.  Let the child feel it, believe it
đó. Cho con cảm nhận được, con tin tưởng
, and be certain of it.  Thus, the mind,
được, con tin chắc được. Thế và tâm chế
through contemplation and observation, perceives and
còn quán đã do cái tâm đấy mà thấy biết
understands these causes and conditions.  The esteemed monks
được các nhân duyên đấy. Các quý đạo
understand.  See that?  Therefore, it's
hiểu ạ. Đó thấy không? Thế cho nên là để
not easy to gain a genuine understanding of the person who is guiding you, as
thật về người tế độ mình không phải là
you all understand.  It's not
dễ đâu nhá các quý đạo hiểu. Không phải
easy.
là dễ.
When you have such a mindset,
Khi mình có một cái tâm như vậy rồi thì
you will be completely focused and won't doubt your
mình sẽ được chuyên nhất mình không nghi
teacher.
thầy.
Do you fellow practitioners agree?  Without a doubt, he's
Các đạo hữu thấy đúng không? Không nghi
very diligent.  Yes, follow the instructions,
mà rất chăm chỉ. Vâng, làm theo, thực
practice accordingly.  The mind reflects on the nature of
hành theo. Tâm chiếu quán tính từ tâm
mindfulness, and when one is in that state,
chí quán mà sao mà khi mình đã như vậy
one becomes very trusting,
rồi mình rất tin tưởng,
very respectful, and has no
mình rất cung kính, mình không có niệm
unwholesome thoughts.  That is happiness.
bất thiện. Cái đấy là cái hạnh phúc. Cho
Therefore, when he saw the
nên ở đây ngài ấy nhìn thấy Đức
Buddha, his mind immediately became pure and without
Thế Tôn thì tâm liền thanh tịnh không có
doubt. This state of mind without doubt is
nghi ngờ ở chỗ tâm không có nghi ngờ này
very important, very important, dear
này rất là quan trọng rất là quan trọng
fellow practitioners.
các quý đạo hữu
This afternoon, the mind of the practitioner, while observing the
hôm nay ở trong buổi chiều tâm chú hàn
Buddha, had work to do, and
quán có công việc phải đi công việc và
while observing the Buddha, the mind of the practitioner
khi đi công việc thì tâm chúa hoàn quán
still focused on this work,
vẫn để tâm đến cái việc làm này của mình
this work of discerning the Dharma. The mind of the
trạch pháp này của mình vào này tâm chí
practitioner was very focused on this.  Only then will a
hoàn quán rất để tâm vào đây. Thế thì
mind that is completely focused think of the
tâm chí hoàn quán mới nghĩ tới ngài
deceased.
caết.
And why is it that the mind's perfect insight can
Và tại sao mà tâm chiếu hoàn quán lại
pinpoint this particular spot so deeply?
trạch cái chỗ này được sâu như thế? Bởi
Because at that time,
vì lúc bấy giờ
in the mind of the meditating practitioner, it was
trong tâm của tâm chí ẩn quán nó được
inspired by this issue.
cảm ứng về vấn đề này.
One sensation is that
Một cảm ứng rằng
there are two states of mind.  One
có hai cái dòng trạng thái tâm. Một dòng
state of mind is one of doubt, the other is one
trạng thái tâm của nghi ngờ, một dòng
of
trạng thái tâm của
trust.  And the mind that
sự tin tưởng. Và tâm chếu hòn quán tư
contemplates these two states of mental sensation
duy về hai cái trạng thái cảm thọ tâm
is merely a state of mental sensation,
này nó là trạng thái cảm thọ tâm chứ
not the mind of the
không phải là tâm của tâm chí hàn quán
present moment of contemplative contemplation; it is
hiện tiền lúc đó mà nó là trạng thái
simply a state.  I experienced those two states,
thôi. mình cảm nhận hai cái trạng thái
and only through the contemplation of the Lord's mind did I realize
đó và tâm chúa hồn quán mới biết được
that in this state
rằng ở cái trạng thái tâm
of absolute
mà
faith,
tin tưởng tuyệt đối này
it originates from
thì nó sẽ được xuất phát từ công đức
my pure merits, the merits of doing
thanh tịnh của mình, công đức mình làm
truthful and pure deeds, which
những cái việc chân thật thanh tịnh nó
flow forth.  Therefore, if we
được lưu xuất ra. Cho nên nếu như mình
possess genuine merit and pure goodness, when
có công đức chân thật, thiện thanh tịnh
we perceive a problem,
thì mình nhìn nhận một vấn đề,
we understand it and have
mình biết được vấn đề đó và mình hoàn
complete confidence in our understanding.   There is
toàn tin tưởng vào cái biết của mình.
no doubt about it.  If
Không hề có nghi ngờ. Nếu như một khi
I believe something, then it's
mình đã tin vào điều này thì điều đó là
true; there's no need to doubt it.
sự thật, không cần phải nghi ngờ. Một
Once I've made this assessment,
khi mình đã đánh giá điều này thì điều
it's the truth, there's no room for doubt.
đó là sự thật, không cần phải nghi ngờ.
That state of mind is really something special
Cái trạng thái tâm nó rất là hay như
.  And of course, this is just what I'm describing;
vậy. Và đương nhiên cái này là cái kể ra
the feeling in
thôi chứ còn cái cảm nhận ở trạng thái
this state of mind is very,
tâm này nó rất là
very difficult to put into words.  It brings me
rất là khó tả. Nó làm cho mình có được
happiness.
cái hạnh phúc.
Happiness,
Hạnh phúc
in this context, is that God's heart says we can see the
thì ở đây tâm chúa có nói rằng mình thấy
usefulness of the mind, the preciousness of the mind, the
được công dụng của tâm quý đạo hiu cái
function of the mind is very mysterious and profound.
công dụng của tâm nó rất là nhiệm mở đó.
Therefore, Tâm Chí Hoàn Quán here also
Cho nên là ở đây Tâm Chí Hoàn Quán cũng
urges all fellow practitioners to
xách tấn các quý đạo hữu rằng chúng ta
do things that are truthful and good.
hãy làm những điều chân thật thiện.
When we do good in a genuine way, and act
Thiện một cách chân thật, làm thật là
honestly, we will have a
chân thật thì chúng ta sẽ có một cái
mental capacity that allows us to
năng lực của tâm nó khiến cho chúng ta
place our trust in something and find that it is true—this is
đặt niềm tin vào đâu thì ở đấy đúng là
called the resonance of the mind.  That's a
sự thật gọi là cảm ứng của tâm. để nhìn
very good way to look at the problem.  My dear friend, when
nhận vấn đề rất là hay. Quý đại hữa, khi
your heart believes, then what
tâm mình tin tưởng thì cái điều tin
you believe is true.  That's absolutely wonderful
tưởng của mình là đúng. Rất là tuyệt vời
.
như thế.
So, is it called lying or something else that makes
Cho nên gọi là nói dối hay là cái gì
us so easily deceived?  That's right, we get deceived
chúng ta mới hay bị lừa. Đấy, bị lừa dối
because we lie a lot.  The reason
là do chúng ta hay nói dối. Vì bây giờ
we are being lied to now is because in a
chúng ta có bị nói dối là do tiền kiếp
previous life we ​​were deceived.
trước chúng ta đã thưởng lừa. Thế cho
Therefore, if in this lifetime we want to
nên là nếu như kiếp này chúng ta muốn
build for ourselves a
xây dựng cho chúng ta một cái ninh cảm
truly good and receptive mind regarding the truth,
ứng tâm thật là tốt về sự thật thì chúng
we must be truly truthful.
ta phải thật là chân thật.
Goodness must be genuine.  For example,
Thiện là phải chân thật. Ví dụ như là
we don't use false intentions. For instance, if
chúng ta không dùng cái giả tâm, ví dụ
we don't want to help someone,
như là mình m không muốn giúp người ta,
we say, "No, I like it, I'll help.
mình bảo thôi em em thích mà em giúp em
I genuinely want to help."  We
em đang mong muốn giúp. Cái đấy chúng ta
don't do that.  We must be honest, both inside and
không làm thế. Chúng ta phải thật trong
out. I didn't want to
ngoài phải thật là em cũng không muốn
help, but the truth is,
giúp đâu nhưng mà quả thật là cái tâm
my heart is currently filled with negativity, so I have to
của em nó đang bất thiện cho nên em phải
help to overcome it.
giúp để cho nó đánh bại đi cái tâm này.
Is that okay?  That is
Có được không? đấy là một sự chân thật
absolute truth.  We're stating that opinion
tuyệt đối. Chúng ta đưa ra cái ý kiến đó
with absolute honesty, are
là một sự chân thật tuyệt đối phải
n't we?  So, if we want to attain
không? Thế thì chúng ta muốn có được cái
such a state of mental sensitivity, we must achieve and
một cách như vậy thì chúng ta phải có
practice
được phải thực hành được cái chân thật
absolute truth.  Sometimes we're too shy to
tuyệt đối như vậy. Đôi khi chúng ta ngại
speak up, aren't we?  I feel quite embarrassed
chúng ta không nói ra phải không? Ngại
.  I felt really bad if I said I didn't want to help
ngại lắm. Mình bảo mình không muốn giúp
but still helped.
mà mình vẫn giúp thì mình ngại lắm.
But creating an environment where we can practice
Nhưng mà để có được môi trường thực hành
that is also very difficult.  It takes a
điều đó cũng khó lắm. Phải có môi trường
monastic environment to achieve this.  Or, since we are
xuất gia mới làm được. Hoặc chúng ta là
fellow practitioners, should
những người bạn tu, chúng ta phải giao
n't we make a promise to each other?
hẹn với nhau phải không? Giao hẹn sau
After hearing the Dharma of the Contemplation of the Mind
khi nghe tâm chiếu hòn quán trạch pháp
,
rồi, các đạo hữu chúng ta có ba bốn
we will make a promise that three or four of our fellow practitioners
người trăm tu thì chúng ta sẽ nói là với
will be truly kind to
chúng ta chúng ta sẽ chân thật thiện với
each other so that we can achieve that spiritual connection
nhau để chúng ta có được cái cảm ứng tâm
.  Do you understand?  We will be
đó. Hiểu không? Chúng ta sẽ chân thật
completely honest with each other.  For example, if I do
với nhau tuyệt đối. Ví dụ tôi không, tôi
n't like it, I'll say I don't like it.
không thích thì tôi bảo tôi không thích.
But I always recognize that what I dislike
Nhưng tôi nhận biết luôn cái không thích
stems from a bad heart.  So I'm going to beat it up
là tâm không tốt. Cho nên tôi đang đánh
so I can do that with
bại nó đi để tôi làm cái việc đấy với
you.  Is it easy?  Actually, if we
bạn. Có dễ không? Thực ra nếu chúng ta
had people who would listen to our thoughts and
có những người cùng nghe tâm chứ hàn
share their insights—three or four people—
quán chia sẻ chúng ta có ba bốn người
we could accomplish that, right?
chúng ta sẽ làm được điều đó phải không?
We come together as a
Chúng ta tập hợp vào với nhau thành một
group.  For example, fellow practitioners working in
nhóm. Ví dụ như là các đạo hữu làm trong
a group or committee.  Do you understand?  Even
một tổ một ban ấy. Hiểu không? Bảo tâm
our hearts still have flaws.  For example, sometimes I
chúng ta còn có cấu ế. Ví dụ đôi khi em
don't like you, or I don't like him, or
không thích chị, em không thích anh hay
you don't like me, but if that
là chị không thích em nhưng mà cái không
dislike stems from a defiled mind, then I'm allowed to
thích nó thuộc về cái tâm cấu uế thì cho
express it, right?  But
chị được nói ra phải không? Nói ra nhưng
what's the point of saying it?  The goal is to let go of that negative mindset,
nói ra để làm gì? Để từ bỏ cái tâm ấy đi
not to speak out and
chứ không phải nói ra để
retain that negative mindset.  Is that
lưu giữ cái tâm không không tốt. Đó phải
right?  If we have
không? Nếu chúng ta có được những bạn
such friends, then we will
người bạn như vậy thì chúng ta sẽ có
achieve the result of having
được cái thành quả là có được cái tâm
this kind of mindset.  And this mindset is incredibly precious; it is
này. Mà cái tâm này là vô cùng quý báu
precious to have understood it, it is extremely precious.  Because if I
có quý đã hiểu, quý vô cùng. Bởi vì mình
believe something, it always turns out
tin tưởng điều rồi gì thì cái điều đấy
exactly as I believe it.  It's very
đúng như cái điều mình tin luôn. Rất là
pleasant.  Those of you who are present today truly
dễ chịu. Các quý đạo hiữu hôm nay đúng
possess a pure and sincere heart, and understand this.
là tâm chí hàn quấn biết được điều đó.
I knew that, but at the time I knew, I had
Biết được điều đó mà lúc biết đấy thì
n't yet read this part of the scripture.  And so I
lại chưa được đọc cái phần kinh này. Thế
realized that this knowledge
và thấy rằng cái biết đó nó lại tương
corresponds to this part of the scripture, so I'm
tương ưng với phần kinh này để mà chia
sharing it with you, fellow practitioners.  Let's
sẻ cho các quý đạo hữu. Chúng ta cùng
practice these sacred names together.  Okay,
thực tập các quý đạo hiệu nhé. Thôi ít
let's at least find one person,
nhất thì chúng ta tìm đến một người đã
then maybe increase it to two or three people
xong rồi tăng lên hai người ba người có
?  Is that okay?  We've found
được không? Có được không? Tìm thấy một
someone, but we have to make a deal: let's
người nhưng chúng ta phải giao hẹn bảo
listen to this passage,
nhau nghe lại cái khúc kinh này, cái
this section of the scripture again.  That's what we practice,
đoạn này nhá. Đấy là chúng ta thực tập
not our delusions,
chứ không phải là chúng ta hão huyền,
our own inventions, or our ego,
chúng ta tự nghĩ ra hay là chúng ta vì
or our tendency to say things like that so that
bản ngã hay chúng ta là đi nói như thế
others will reveal
để cái người kia người ta nói ra cái tâm
their true feelings, allowing us to criticize them
của người ta để cho mình chê giếu người
.  That's not why I want to practice the
ta. Không phải thế mà tôi muốn thực hành
Dharma, so is it okay for me to do that?  That's
pháp cho nên tôi làm thế được không? Đấy
very beneficial.  Please
cái này rất là lợi ích. Tâm chế quán xin
continue reading about the practice of mindfulness.  Today I have decided
đọc tiếp. Ta ngày hôm nay quyết định
to see the supreme being.  Today I have
thấy bậc vô thượng. Ta ngày hôm nay
decided to see the ultimate goal.
quyết định thấy bậc nhất thiết chí. Ta
Today I have decided to see the
ngày hôm nay quyết định thấy được Thế
Buddha's ultimate goal.  We see the Buddha;
Tôn nhất thiết chí. Ta thấy được Thế Tôn
we see the one whose vision is unobstructed.  We can
ta thấy được đấng vô ngại chi kiến. Ta
see the Buddha.  The mind of the great elder brother was
thấy được Phật. Tâm đại ca diếp được
purified in this way.  Always avoid
thanh tịnh như vậy. Luôn luôn tránh niệm
distracting thoughts or mental disturbances.  He bowed at the feet of the
không toán loạn. đành lễ dưới chân Thế
Buddha, then knelt on his right knee,
Tôn rồi ở trước Phật quỳ gối bên phải
touching the ground, and said: "Venerable Buddha, I am
sát đất thưa: "Bạch Đức Thế Tôn, con là
your disciple, a Shravaka. I humbly request that you
đệ tử thanh văn của ngài, cúi xin Đức
be my teacher. I am a Shravaka disciple
Thế Tôn làm thầy con. Con là đệ tử thanh
of the Buddha."  As you can see, for
văn của Thế Tôn." Chúng ta thấy nhé, ma
those three weeks, the ghost followed Buddha wherever he went
ba tuần ấy suốt ngày Phật đi đâu nó đi
.  All day long he kept
đấy. Suốt ngày nó cũng
praising the Buddha for being so great.  But
tán thán Phật là giỏi. Nhưng nó đến nó
what was it there for?  He requested the Buddha to enter Nirvana.
để làm gì? Nó thỉnh Phật nhập Niết bàn.
Are those quarters like that?  If the mind
Các quý như thế không? Cái tâm nó không
lacks truth, does that cause suffering?  Because it
có sự thật, nó khổ không? Vì nó muốn nó
just wants to be the best.  Why did that ghost
là nhất thôi. Ma ba tuần ấ tại sao nó
last so long, three weeks?  He goes around doing good deeds, but
tồn tại lâu thế? Nó đi làm phúc nhưng mà
it only serves to boost his ego.  But it's
nó để tăng lên bản ngã thôi. Nhưng nó
true, it's just a coincidence.  Whether you
cũng thật thôi, nó thỉnh thôi. Còn ngài
choose to join or not is up to you;
nhập thì nhập, không nhập thì thôi chứ
it doesn't really matter.   It's
nó cũng không có gì cả.
truthful, but not necessarily truly
Chân thật nhưng chưa phải là chân thật
good, right?  It's just that they're not saying anything mean,
thiện phải không? Chỉ là không nói dỗi
but it's not like they're saying anything
thôi chứ còn nó không phải là nói các
good, right?  It doesn't lie,
điều thiện phải không? Nó không nói dối
but it doesn't speak good things either.
nhưng nó không nói các điều thiện. Đấy,
For example, take the robber;
ví dụ như là cái cái người ăn cướp ấy,
he could say, without lying, "If you
người ta có thể nói không nói dối là mày
don't give me this, I'll
không đưa cái này cho tao, tao sẽ giết
kill you."  Is that the truth?  If I
mày. Có phải là nói thật không? Thế mình
don't give it to him, he'll kill me.  That's the
không đưa cho nó, nó giết luôn. Đấy là
truth.  Right?
nói thật đấy. Đúng không?
That's right, he was telling the truth at that moment.
Đấy, lúc đấy là nó đang nói thật đấy.
That's just an example; the
Thế là nói một ví dụ thôi chứ còn cái
real liar would say, "If you don't give it to me, I'll
người nói dối là mày không đưa cho tao
kill you; if you give it to me, I'll
thì tao giết mày, mày đưa cho tao tao
spare you."  But even after being given the money, they
tha mày. Thế nhưng người ta đưa cho rồi
still killed him.  That's a lie, isn't it?  That's right, if
vẫn giết. đấy là nói dối phải không? Đó
you don't give it to me, I'll kill you; if
thế kên mày không đưa cho tao tao giết,
you give it to me, I'll spare you.  So, if you give something
mày đưa cho tao tao tha. Thế đưa cho cái
away and they spare your life, is that the truth
thì tha không giết thì đấy là nói thật
?  That's the truth.
phải không? Đấy đấy là nói thật. Thế
But of course, it would
nhưng mà đương nhiên ba tuần thì nó
n't kill like that in three weeks.  It's just an
không giết như thế. Nó chỉ có cái là ví
example, like this monk.  For example, when
dụ như là có cái người tu này này. Ví dụ
we practice meditation, we are walking
chúng ta tu là đang chúng ta đi đang
on this path to liberation.
trên con đường giải thoát này này. Thế
But deep within our hearts, we
nhưng mà trong tâm chúng ta chúng ta lại
develop a desire for something.  So
khởi nên một cái điều mong cầu dục. Thế
it brought bad luck to us
nó mang nó xui đến mang cho chúng ta
right away.  So, what hinders
ngay. Thế nên là cản trở con đường con
our path to enlightenment is
đường thành đạo của chúng ta nhưng nó
not the intention behind the obstruction, but the intention behind
lại không ở trên cái tâm cản trở mà nó ở
the offering. That intention will still bring
cái tâm cúng dường choên nó vẫn được
endless blessings, isn't that right
phước mãi mãi quý đạ không hết được đúng
?  It was an act of offering with good intentions, not an act of
không? Nó tâm cúng dường chứ nó không
harm.  Therefore, in that
phải nó hại ra. Thế cho nên ở trong cái
sutra, the evil demon instigated the Buddha to have
bài kinh là ác ma xúi dục Đức Phật vừa
just conceived the idea: could a teacher
mới khởi nên cái ý là có thầy trị
govern the country with righteous Dharma?  Just as I had that
trị quốc bằng chính pháp được không? vừa
thought, it came and said, "Venerable Buddha,
mới khởi cái ý như thế cái thì nó đến nó
please rule the
bảo bạch Thế Tôn xin Đức Thế Tôn trị
country, please rule the country," meaning it was
quốc thỉnh Đức Thế Tôn trị quốc tức là
asking me to go and become king. That
thỉnh đi về làm vua đấy
is, I had that thought, and it came and asked me right away.
tức là mình có ý đấy nó đến nó thỉnh
Do you see that, great ones? The
luôn đấy các đại có thấy hay không thế
Buddha had just had the thought, "I don't know if
đức Phật vừa mới có cái ý là không biết
my Dharma can be taught
pháp của ta này có thuyết được không bởi
because he has attained
vì ngài chứng đạo đấy không có thuyết
enlightenment." He couldn't possibly say, "I can't teach it because of the desires of sentient beings,"
được không vì chúng sinh tham dục thế
and it came and asked, "No, I can't
này có thuyết được không thì nó đến vào
teach it. I'll just
nó thỉnh là thôi không thuyết được đâu
go and enter Nirvana." It didn't do
ngài đi nhập diyệt đi chứ đâu nó có làm
anything else.  It's all done according to my wishes.
gì đâu. Nó toàn theo ý của mình thôi.
Do you understand?  That's just the idea that makes things easier for
Hiểu không? Đấy nó toàn khởi cái ý cho
me, saving me the trouble of giving tiring lectures.
mình nhàn hạ đỡ phải đi thuyết nó mệt.
This was then.
Đây khi đó.
So, in this case,
Thế thì ở đây là
you have already become a disciple of the Buddha.
ngài đã được là đệ tử của Đức Phật rồi.
At that time, the Buddha instructed
Thì lúc ấy Đức Phật chỉ dạy cho ngài Ca
Kashyapa on the principles of cause and effect, respect, shame, and contemplation of the
Diếp về các pháp nhân duyên kính trọng,
arising and ceasing of phenomena within the five aggregates of the body
tàm ký, quán tướng sinh diệt trong thân
.  The elder monk Diếp was
ngũ ấm. trưởng lão đại ca Diếp được Đức
instructed by the Buddha that, regarding the five aggregates of the body, if one develops an
Phật chỉ dạy đối với thân ngũ ấm sinh
impure mind, one should constantly go begging for food and live
tâm bất tịnh thường đi khất thực mà sống
for seven or eight days, following the
trải qua 7 ngày cho đến 8 ngày y như
method of practice, in order to develop wisdom. That is,
pháp tu hành được sinh trí tuệ tức là
the Buddha taught that, regarding
Đức Phật dạy là à đối với cái thân ngũ
this body of the five aggregates, if one develops a
ấm này thì sinh
mind of aversion and desire, and constantly goes begging for
cái tâm không ưa muốn thường đi khất
food and lives for seven or eight days,
thực mà sống thì trải qua 7 8 ngày kiên
then wisdom will arise.
trì như thế thì trí tuệ sẽ sinh được ra.
And so he obeyed the
Thế và sau đó thì ngài đã vâng lời Đức
Buddha and attained Arhatship.  Now
Phật và chứng đắc A La Hán. Bây giờ
let's return to
chúng ta quay trở lại à cái câu chuyện
his love story.  So, after
tình duyên của ngài. Thế thì sau khi
he attained enlightenment, he began to
ngài đắc rồi, ngài bắt đầu mới quán
contemplate how his wife was doing now.   What happened to that
chiếu xem là vợ mình bây giờ thế nào.
girl, the one I made a date with when
Cái cô nào cái cô mà mình hẹn là bao giờ
I found a teacher
mình tìm được thầy ấy thì bây giờ ra
?  Then I saw that she had become a nun,
sao? thì thấy cô ấy đi xuất gia rồi
but she was practicing with a teacher from a different
nhưng mà cô ấy tu với cái thầy ngoại
religion.  Therefore, the Great
đạo. Thế vì thế cho nên là ngài Đại Ca
Kasyapa asked a venerable nun to go and
Diếp mới nhờ một à vĩ à thánh ni đến để
talk to his
mà nói chuyện với lại à với lại à người
former wife.
vợ cũ kia.
And so, the wife was able to
Thế và sau đó thì người vợ đã được quay
return to where the Buddha had renounced the world and diligently practiced
về đến chỗ Đức Phật xuất gia và rất là
asceticism.  Later, it was proven that he possessed the
tinh tấn tu hành. Sau đã chứng là đệ
ultimate ability to perceive past lives.  There are six types of supernatural powers
nhất túc mạng thông. Thần thông có sáu
.  This is the foremost among the
loại. Thì đây là đệ nhất trong
holy nuns, the foremost in possessing the ability to foresee future lives.
hàng thánh ni là đệ nhất túc mạng thông.
There, you can see these past lives, this life,
Đấy, thấy được các kiếp này, kiếp này,
this life, and that life.  In the past, among countless
kiếp này, kiếp kia đấy. Trước kia của vô
beings, she attained the highest rank.
lượng chúng sinh bà đắc được đệ nhất.
There.  So, do we see that the
Đó. Thế cho nên là chúng ta thấy cái mối
love affair of Venerable Kasyapa was special?   It
tình của ngài Ca Diếp có đặc biệt không?
's very special.  Seek purity in order to
Rất là đặc biệt. Đi tìm cái phạm hạnh để
attain purity.  Are you in love or not?
lấy cái phạm hạnh. Ngũi tình hay không?
Seek purity, attain purity, and
Đi tìm phạm hạnh, lấy phạm hạnh rồi cuối
ultimately achieve great purity.
cùng thành tựu được đại phạm hạnh. cả
Both are great.  So, through this sutra,
hai rất là hay. Đó thì qua bài kinh này
Tâm Chiếu Hàn Quán, along with
thì Tâm Chiếu Hàn Quán cũng a cùng với
our esteemed fellow practitioners, will go through
các quý đạo hữu chúng ta lần lượt đi qua
the various contemplation topics in turn.  For those who already
các cái đề mục quán. Với những người đã
have the intention to become monks or nuns, we can still
có tư tưởng xuất gia, chúng ta vẫn quán
contemplate this subject, or even those who have already become monks or nuns can still
chiếu được hoặc là đã xuất gia vẫn quán
contemplate it.  Because the
chiếu được cái đề mục này. Bởi vì cái
attachment and that way of seeing that resides in
tâm ái mà cái cách nhìn ấy mà nó ở trong
our minds will not be uprooted, it will
tâm chúng ta chưa nhổ ra thì nó chưa ra,
not be replaced, and therefore there will be no
chưa thay thế thì nó không có cái nguồn
new source of understanding.   The
mới được.
first thought is, in this life, have
Tâm niệm thứ nhất là trong cuộc đời này
you ever had the thought of not
mình đã có bao giờ có tâm niệm không
wanting to get married
muốn lấy vợ lấy chồng
because you think marriage
bởi vì là
will bring defilement, impurity,
lấy vợ lấy chồng sẽ cấu uế bất tịnh
suffering, and pain? Many
không đau khổ không thấy nhá có nhiều
people don't want to get
người người ta không muốn lấy vợ lấy
married, but they haven't
chồng nhưng mà người ta lại chưa tìm
found their soulmate yet, so they don't marry. They have
được ý trung nhân cơ thì người ta không
n't realized
lấy Chứ người ta lại không giác ngộ được
that marriage will bring suffering, right?  Therefore, one
là lấy nó sẽ khổ phải không? Cho nên
should not take it, for taking it would be impure.  The
không muốn lấy, lấy nó sẽ bất tịnh. Các
sufferings of existence will arise there.  If
pháp khổ ở đấy sẽ sinh ra. Nếu mà người
someone doesn't want to get married but understands that
nào không muốn lấy vợ lấy chồng mà tư
suffering arises within marriage, then that can be considered a form of virtuous conduct
pháp khổ sẽ sinh ra thì như vậy mới gọi
.   Greetings, fellow
là phạm hạnh một chút.
practitioners.  Many people who become monks or
Các đạo hữu nhá. Thì nhiều người đi xuất
nuns may not necessarily think that way.
gia chưa chắc đã nghĩ được như vậy đâu.
Sometimes it's just because of one's mindset or attitude, is
Đôi khi cũng vì cái tâm này tâm kia thôi
n't it?  It's not because we're separated yet.
phải không? Chưa phải vì xa lìa đâu. Đôi
Sometimes, it's out of filial piety, wanting to provide
khi vì hiếu thuận muốn cho cha mẹ được
this or that for one's parents, that one leaves, right?  But
thế này thế kia mà đi phải không? Thế
sometimes, for various reasons, we each have our own
đôi khi vì nhiều lý do chúng ta mỗi
reasons, right?  That's why
người một lý do phải không? Đó chứ đôi
sometimes we don't necessarily
khi chúng ta cũng chưa nhất thiết được
think deeply enough, because there
là chúng ta nghĩ được sâu là vì là trong
are many impermanent and painful thoughts within it.  See
đó có nhiều pháp bất tĩnh khổ đau. Thấy
?  So, if we don't have it yet,
không? Thế nếu mà chúng ta chưa có thì
we'll have to think about it by making it harder.
chúng ta sẽ tư duy cho nó bằng khó nhá.
Then let's consider whether we
Thế thì chúng ta xem là trong cuộc đời
have ever had that mindset in our lives
mình đã có bao giờ có được cái tâm niệm
.  Let me see if the
ấy chứ. để mình xem là cái phạm hạnh cái
virtuous conduct that I accumulated from my
phạm hạnh mà mình đã tích lũy từ kiếp
previous life has already been attained.  Have I saved
trước ấy nó đã có hay chưa? Mình đã tích
up enough yet?  If, when you're young and in
lũy chưa? Nếu như khi mình tuổi còn trẻ
love, you haven't been
khi yêu đương ấ mình chưa được ai giảng
taught this by anyone, and you have this thought, it
dạy cho mình mà mình có suy nghĩ này thì
proves that you have accumulated merit and virtuous conduct
chính tỏ là mình có cái công đức phạm
from a previous life.  Let me
hạnh từ kiếp trước đấy nhha. Đấy để mình
go and examine the situation to see if
đi tìm xem quán chiếu xem xem cái hiện
this mental phenomenon is a result of
tượng tâm như vậy chính là kiếp trước
my virtuous deeds and merits from a previous life.  That is to
mình có công đức phạm hạnh nhá. Tức là
say, when you get married, you see that
thấy rằng lấy chồng lấy vợ thấy rằng
love leads to suffering, there is
tình yêu trong đó đi đến cái khổ đau có
much impurity, much
nhiều cái bất tịnh, nhiều cái khổ đau
inescapable pain within it.  Therefore,
không nối thoát ở trong đó nhá. Cho nên
I don't want that.  Let's see if anyone else has
mình không muốn ấy nha. xem ai có được
that mindset yet.
cái tư tưởng đó chưa.
Secondly, I'm learning how to test my lover
Thứ nữa mình học cái cách thử người yêu
to see if I'm similar to him.  He
đấy xem có giống ngài không. Ngài thử
tried to see if that
thử xem để xem là cái ngà cái người kia
person possessed virtuous qualities or
người ta có đức tính phạm hạnh hay
not.  So, how exactly did I test
không. Thế thì mình xem là mình đã thử
my boyfriend/girlfriend?
người yêu của mình bằng cách thế nào?
So, it means we can try whatever we want,
Tức là mình muốn như thế nào thì mình
right?  It's
thử như thế mà phải không? Đó
like using a mental incantation to test whether someone is being
giống như tâm chiếu hò quán thử xem có
deceitful
lối dối hay không ấy, có thật lòng với
or not, to see if they are being sincere. If you brew some tea, say it's
mình hay không thì pha nước chè gọi là
moldy tea, and give it to them to drink, you'll see that they're lying and
chè mốc cho uống thì thấy là nói dối như
not being sincere, right?  Aren't you being honest with
thế là không thật lòng phải không? Không
yourself?  So, how did I test my
thật lòng mình à. Đấy mình đã thử người
boyfriend/girlfriend?  From that moment, I realized
yêu bằng cách thế nào? Từ đó mình thấy
the baseness of my own heart and
tâm mình cái tâm thấp hèn của mình và
I abandoned it.  What is lingering in our hearts, my esteemed
mình từ bỏ nó. Cái trong tâm của chúng
friends.
ta nó đang tồn động các quý đạo hữu ạ.
Within our karma, there exist
Trong cái nghiệp của chúng ta ấy nó đang
impurities, not
tồn động những cái cấu uế chứ không phải
virtues.
nó tồn động những phạm hạnh ở trong đó.
So, when we see that, we have to
Thì chúng ta thấy như vậy chúng ta phải
uproot it by recognizing the
nhổ nó ra thì bằng cách là thấy cái tâm
baseness of our own minds and abandoning
đấy của mình thấp hèn cho nên mình từ bỏ
it.  That's how it is, as I
nó đi là được. Đấy như tâm chế hồn quán
just shared with you fellow practitioners: when you see that
vừa chia sẻ với các quý đạo hữu thấy cái
your mind is base and despicable, you abandon
tâm đấy của mình nó thấp hèn mình từ bỏ
it, you see that it has nothing noble about it,
nó mình thấy nó không có gì là đáng cao
right?  Therefore, I will give it up
quý cả phải không? Cho nên mình sẽ từ bỏ
.  I don't cherish it, and I don't want to return to that
nó. không yêu quý nó, không muốn trở lại
state of mind.  If you don't like it,
cái trạng thái tâm đó nhá. Không thích,
don't keep it.
không lưu giữ.
Then the third point
Thế rồi cái mục thứ ba
is to examine
là mình xem xem tình yêu của mình được
what kind of desires,
xuất phát từ mong cầu gì
in terms of both a person's character
về hai phương diện tâm tính của con
and their possessions, are driving my love.  That means those are the two
người và tài sản. Tức là hai cái mong
desires.  Two aspects of desire.
cầu đấy mà. Hai phương diện mong cầu.
Two aspects of human desire are desired: mental well-being
Hai phương diện mong cầu về tâm tính của
and material possessions. Reflect on
con người và tài sản và quán chiếu xem
how much of that desire you currently possess.  See
bao nhiêu phần trăm. Xem đáp ứng được
what percentage of the requirements are met.  This is for
bao nhiêu phần trăm. Đây là đối với
people who are married, in a relationship, or in
những người có vợ, có chồng hoặc đang
love, right?  There.
yêu đúng không? Đấy. Xuất phát tình yêu
What was the origin of your love?  Of course, when you love someone, you
của mình là gì? Đương nhiên yêu người ta
have two expectations.  Firstly, regarding
có hai cái mong cầu. Thứ nhất về tâm
character; secondly, regarding the building of wealth.
tính, thứ hai về xây xây đắp tài sản.
Right?
Đúng không?
What did I set out to do, and
mình đặt ra cái gì và đến bây giờ mình
to what extent have those been met so far?  Then
được đáp ứng bao nhiêu phần trăm. Khi đó
I reflected on it.
mình sự quán chiếu xem.
Secondly, one should reflect on
Thứ nữa là quán chiếu về cái tâm muốn
their own desire to become a monk or nun.  Where does the desire to become a
xuất gia của mình. Ấ cái tâm muốn xuất
monk or nun originate?  Seeing the
gia của mình là chỗ nào? Thấy chúng sinh
suffering of all beings, we realize the suffering of life itself.
khổ, nhận ra kiếp sống khổ.
Therefore, just as he conceived the idea of ​​becoming a monk,
Cho nên ngài khởi sinh ý xuất gia thì
we should now contemplate the suffering of all sentient beings
bây giờ chúng ta cũng quán chiếu chúng
.
sinh khổ.
You saw that you would suffer like this, did
thấy được mình sẽ khổ như vậy phải
n't you?  I find this human life
không? Mình thấy cái kiếp nhân sinh này
so miserable.
khổ quá.
He saw the cow being chased and beaten like
Ngài thì thấy con bò nó bị đuổi đánh như
that, and we can see how
vậy thì chúng ta cũng thấy các cuộc sống
our lives are being squeezed and oppressed.  It's no
của chúng ta đang bị dồn ép đây này. Có
different from a cow, right?  Never a moment of
khác gì con bò đâu đúng không? Không lúc
rest.  Sometimes the cowherd is like a
nào ngơi nghỉ. Lúc thì người chăn bò là
husband or wife, sometimes like a
chồng là vợ, lúc thì người chăn bò là
son, sometimes like a friend;
con, lúc thì người chăn bò là bạn bè,
you have to treat them accordingly.  Are we like
phải đi đối đãi. Thế chúng ta có giống
cows?  Never a moment of
con bò không? Không một lúc nào ngơi
rest.  So, do we want to escape
nghỉ. Cho nên chúng ta có muốn thoát cái
being led astray?  Right?   Are
cảnh bị chăn dắt đi không? Đúng không?
we really being led astray
Chúng ta đúng là có phải là bị chăn dắt
?  Right?  It's no different from a cow working
không? Phải không? Không khác gì con bò
day and night without rest.
ngày đêm không ngừng nghỉ.
And that cow owner is actually just
Và người chủ bò đấy chính là cái tâm ý
our own desires and cravings.
mong cầu dục của chính chúng ta thôi.
See?  When the mind
Thấy không? Tâm ý mong cầu dục
's desires and cravings control and manipulate us,
nó chăn dát mình, nó sai khiến mình thì
that mind manifests itself in the form of a wife, husband,
tâm ý đấy nó biến hiện ra vợ, ra chồng,
children, or colleagues, doesn't it?  Okay, there you go
ra con ra đồng nghiệp chứ phải không? Đó
.  So, do we want to break free from
nhá. Thì chúng ta có muốn xuất ra khỏi
that mindset?  Do you want to leave this life of a cow?
đấy không? có muốn rời khỏi cái kiếp bò
Look at the suffering of sentient beings;
này không nh xem thấy kiếp chúng sinh
do you want to escape it, do you want to
khổ mình có muốn thoát ra khỏi nó muốn
become a monk or nun?
xuất gia hay không nhá.
The next topic of contemplation is: when I
Đề mục quán tiếp theo là khi mình tu học
find happiness in practicing Buddhism, what do I
Phật pháp thấy hạnh phúc, mình có mong
wish to do, and what have I done, am doing, and will do to let my
muốn và đã, đang và sẽ làm gì để cho
loved ones, spouse, and everyone else
người yêu, chồng vợ mình và mọi người
know about Buddhism?
biết đến Phật pháp.
So, Venerable Kasyapa, he wanted to
Đấy, ngài ngài Ca Diễp ấy, ngài muốn đi
find a teacher, and when he found one,
tìm thầy và khi ngài ấy tìm thầy, ngài
he attained enlightenment. He also
ấy đắc được quả rồi, ngài ấy cũng mong
wished for his wife, Pham Hanh, to
muốn cho cái cô cô vợ Phạm Hạnh kia là
attain the same enlightenment.  I
cũng đắc được quả như thế. Đây mình cũng
have to study this too, right?  There.
phải học phải không? Đấy.
So, we have those restaurant categories.
Đó chúng ta có các cái đề mục quán đó.
And the final meditation topic for
Và đề mục quán cuối cùng của ngày hôm
today is that we
nay là chúng ta
cultivate a mind of praise.   We
sinh tâm tán dương.
praise
tán dương
the way the
cách tìm vợ
great
bậc
Bodhisattva Kasyapa found his wife.  He has a
đại phạm hạnh ca diếp nha. Ngài có một
very unique way of finding a wife, doesn't he?  Find the
cách tìm vợ rất riêng phải không? tìm
perpetrator.  That is what we praise
phạm hại. Đấy choên chúng ta tán dương
and we vow to learn from.  From now on,
và chúng ta phát nguyện học theo. Từ nay
seek the virtue of humanity,
hãy đi tìm cái phạm hạnh của người chứ
not the lustful desires of others.
đừng đi tìm cái ái dục của người nhá.
So, let us cultivate such a mindset:
Đấy chúng ta phát một cái cái tâm như
let us seek the virtuous conduct of others,
thế hãy đi tìm cái phạm hạnh của người,
not their desires and lusts.
không đi tìm cái ái dục của người. Cái
That's the result
đấy là cái kết quả
after we practice this sutra
sau khi chúng ta tu tập bài kinh này
.   The
nha.
Hâm Chiêu Hoàn Quán wishes all esteemed fellow practitioners continued
Hâm chếu hoàn quán chúc các quý đạo hữu
progress.  And together we will
tinh tấn. Và chúng ta sẽ cùng nhau đi
seek each other's purity, seek the
tìm cái phạm hạnh của nhau, đi tìm cái
harmony
lục hòa
within each other, seek the Dharma within each other, and
trong nhau, đi tìm pháp trong nhau và
we will meet again in the Dharma, meet
chúng ta sẽ gặp lại nhau ở nơi pháp, gặp
again in purity.  Following
lại nhau ở nơi phạm hạnh. Chúng ta bắt
the example of Venerable Kasyapa, we should seek the Dharma
chiếc ngài à Ca Diếp là đi tìm cái pháp
within each other, not the
trong nhau nhá, chứ không đi tìm cái cấu
defilements and impurities within one another.  I wish all fellow
uế bất tịnh trong nhau. Thì chúc các quý
practitioners continued progress and much
đạo hữu tinh tấn và đạt được nhiều hạnh
happiness, and may we all support each other
phúc và chúng ta cùng xách tấn nhau đi
on this path.  Homage to the Buddha
trên con đường này. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.  H
Thích Ca Mâu Ni. H
[music]
[âm nhạc]